# 前言

在现代社会，技术革命无处不在。在不到10年前，智能手机是笨重的设备，并且几乎没有键盘。对于精通技术的用户来说，这样的玩物太昂贵了。今天，智能手机是我们生活中不可或缺的一部分。我们依赖智能手机获取日常信息、导航定位、沟通交流。它们已经渗透到商业和社交生活中的每一个角落。

每个新技术也相对地带来新的风险，而要跟上这些一直不断出现的变化是安全行业面临的一大挑战。防守方总是落后于技术发展几步。例如，许多人都会以旧的思维去考虑问题：智能手机就像小型电脑，而移动应用程序就像电脑上的软件一样，所以两样东西的安全方面的要求应该是一样的。可事实并非如此。智能手机操作系统不同于桌面操作系统，移动应用与网页应用又不同。举个例子，在现今的移动操作系统环境中，基于签名的病毒检测方法不起作用：它不仅与移动应用发行模式不兼容，而且由于移动系统的沙盒限制，在技术上也不可行。此外，某些类别的漏洞（如缓冲区溢出和跨站脚本XSS），和桌面应用与网页应用比起来，在普通移动应用程序中并不流行。

随着时间的推移，由于移动计算行业的发展，业界已经对安全问题有了可行的解决方案。我们的手机和其应用程序存储并处理我们的个人信息、照片、录音录像、笔记、银行账户信息、商业信息以及卫星定位等等。所以保证数据安全就相当于保证了移动安全。手机应用程序一般以客户端的形式存在以连接到我们日常使用的服务处理终端，处理我们与外界交换的每条信息。入侵了一个人的智能手机，就相当于得到对这个人的生活的所有信息。相较于电脑，智能手机的移动设备更容易丢失或被盗。随着移动恶意软件愈演愈烈，对移动数据保护的需求就愈发显著。

因此，移动应用的安全标准必须侧重于移动应用如何处理、存储和保护敏感信息。作为现代移动操作系统，iOS和安卓都为数据的存储与通讯安全提供了很好的API。但是，确保安全的前提是这些API都被正确地使用。数据存储、应用间通信、正确使用加密API和安全网络通信只是需要仔细考虑的一些方面而已。

需要业界共识的一个重要问题是，在保护数据的机密性和完整性方面究竟应该做到多严谨。例如，我们大多数人会认为移动应用应该在TLS交换中验证服务器证书。但是，SSL证书绑定呢？不这样做会导致漏洞的产生吗？如果移动应用程序处理敏感数据，这应是一项要求，还是可能会适得其反？另一种情况是，操作系统对应用程序进行沙盒保护，我们是否需要加密SQLite中的数据？适合一个应用的安全需求可能对于另一个应用来说不切实际。MASVS试图使用适合不同威胁情况的验证级别来标准化这些要求。

此外，具有系统权限的恶意软件和远程控制黑客软件的出现使人们意识到移动操作系统本身存在可利用的缺陷。因此，容器化策略被越来越多地用于提供对于敏感数据的保护和防止对于客户端的篡改。硬件级的安全功能和操作系统级的容器化解决方案（如 Android For Work和三星Knox）确实存在，但它们在不同设备上并非都可以使用。作为一种辅助措施，软件级别的措施可以提供相对有效的保护效用，但是目前没有标准或测试流程来验证这些类型的保护。

因此，移动应用安全测试报告各式各样：例如，一些测试人员把安卓移动应用程序中缺乏代码混淆或root检测认定为"安全漏洞"。另一方面，一些测试人员认为字符串加密、调试器检测或控制流混淆等措施为非必要措施。因为事情并非非黑即白的，这种不考虑实际情况的判断的缺乏实际意义。移动应用程序的韧性要求取决于一个它面临的移动客户端的威胁。软件保护并非毫无用处，它们最终可能会被绕过，因此不能将软件保护用作安全控制的替代品。

MASVS的总体目标是为移动应用程序安全提供基础需求（MASVS-L1），同时包括了额外的纵深防御措施（MASVS-L2） 和针对移动应用程序客户端威胁的保护（MASVS-R）。MASVS旨在实现以下目标：

- 罗列出移动应用安全开发的需求以供软件架构师和开发人员使用;
- 提供可用于移动应用安全测试的行业标准;
- 阐明软件保护机制在移动安全中的作用，并提供验证其有效性的要求;
- 提出针对不同用例的安全级别的具体建议。

我们知道要取得100%的行业共识是不可能实现的。然而，我们希望MASVS在移动应用开发和测试的所有阶段都能够提供指导。作为开源标准，MASVS将随着时间的推移而发展，我们也欢迎任何协作与建议。

本纳德·穆勒 （Bernhard Mueller ）
OWASP 移动安全项目
