# 评估与认证

## OWASP对MASVS认证和信任标志的立场

OWASP是一个中立的，对无厂商偏好的非盈利性组织。OWASP不会对任何厂商和软件进行认证。

任何像这样的保证声明，信任标志或认证，都没有经过OWASP官方的审查，注册或认证。因此，对于任何声称经过OWASP认证的第三方机构，各方必须谨慎地考虑其真实性。

这段声明并不是为了阻止任何组织提供认证服务，但任何组织都不应宣称拥有OWASP的官方认证。

## 认证移动应用程序的指南

移动应用安全认证标准（MASVS）推荐测试人员通过“Open Book”的方式对移动应用进行验证。也就是说，测试人员需要取得所有关于被测试应用的关键信息，比如，程序设计和开发人员的信息，项目文档，源码，用户服务登录权限，以及每个用户类别至少一个测试用户的用户名和密码。

需要注意的是，MASVS涵盖移动应用程序客户端的安全性，应用程序与其远程端点之间的网络通信，以及与用户身份验证和会话管理相关的一些基本和通用需求。它不包含对应用程序相关联的远程服务(例如web服务)的特定要求，以及与身份验证和会话管理相关的通用要求。威胁建模必须涵盖MASVS V1指定远程服务，并根据例如OWASP ASVS的相关标准进行验证。

提供认证的机构必须在所有的报告中阐明以下几点：认证的范围（特别是在关键的模块不在认证的范围中时），认证结果的总结（包含通过的和未通过的测试项目）并清楚阐明如何改进未通过的项目。业界的标准做法也要求测试人员保存详细的工作记录，截屏，录屏，可以复现的具体攻击过程，电子记录，网络代理的记录以及其他相关的笔记（例如目标服务器中待清理文件的清单）。仅仅报告自动化工具发现的问题是远远不够的，因为这样做，无法证明所有需认证的项目都已经经过了详细的测试。在出现争议的情况下，认证机构必须能够提供足够的证据来证明每一个验证的需求都经过了测试。

### 使用OWASP移动安全测试指南（MASTG）

OWASP MASTG是用于测试移动应用程序安全性的手册。它描述了验证MASVS中列出的相关安全准则的技术过程。MASTG提供了一个测试案例的列表，每个测试案例都映射到MASVS中的一个安全准则。相比MASVS对于安全准则的通用性和一般性的描述，MASTG提供了基于不同移动操作系统的详细建议以及测试流程。

### 自动化安全测试工具的作用

使用自动化扫描工具对移动应用程序进行静态与动态的扫描可以提升应用程序安全测试的效率。但是，仅仅通过使用自动化工具来进行对MASVS验证是不切实际的。因为每个移动应用程序都是不一样的。此外，了解应用程序的总体架构、业务逻辑和以及相关技术框架的缺点，是验证移动应用程序安全性的必要条件。

## 其他用途

### 作为详细的安全架构指南

MASVS可以用来作为安全架构师的参考资料。SABSA与TOGAF，作为目前两个主流的的安全架构框架，缺少了很多关于移动安全架构评估的必要信息，而MASVS填补了这方面的空白。安全架构师可以使用MASVS作为参考，进行移动应用程序的安全设计。

### 作为安全编程检查清单

MASVS定义了两个安全检查级别用来对应不同的安全需求。相关单位可以按照自身需求自行定义对其适用的安全检查清单。相关单位还可以Fork MASVS 的 GitHub Repository来制定符合其自身需求的安全标准。注意由于MASVS可能进行更新，需要维护Fork版本的可追溯性。 也就是说，假如一个移动应用程序通过了安全测试准则4.1，随着MASVS的更新，此应用程序也通过的更新版本的安全测试准则4.1。

### 作为移动安全测试的基准

一套完整的移动安全测试方法应该包括所有MASVS列出的安全准则。OWASP移动安全测试指南(MASTG)对每个安全准则的验证需求都给出了黑盒与白盒测试的相关案例。

### 作为自动化单元和集成测试的指南

除了应用架构之外,大多数MASVS的安全准则，都是可以测试的。MASVS所定义的安全准则都可作为自动化单元测试、集成测试和验收测试集成到持续的软件开发生命周期中。这不仅有助于提升开发人员的安全意识，还提高了最终应用程序的整体质量，并有利于在软件发布早期的安全测试中减少安全漏洞的数量。

### 作为安全开发培训的参考资料

MASVS还可以用来定义移动应用程序的安全特性。市面上很多“安全编程”的课程不过是传授一些黑客技巧顺带加一点安全编程的小提示。这样的课程因其覆盖面的局限性因此对开发人员没有很大的帮助。移动开发安全课程可以参考MASVS进行制定，在覆盖十大代码安全问题的同时，重点关注与强调MASVS中提及的主动安全防护控制。
