# Appendix A: Glossary

- **地址空间配置随机加载 (ASLR)** – 一种能让内存损坏漏洞的攻击更加困难的技术。
- **应用程序安全(Application Security)** – 应用程序安全是针对OSI模型应用组件的分析，而不是针对操作系统或者网络连接。
- **应用程序安全验证(Application Security Verification)** – 针对应用程序使用 OWASP MASVS 进行技术评估。
- **应用程序安全验证报告(Application Security Verification Report)** – 一份针对特定的应用程序，由检测者制作并记录所有结果与相关分析的报告。
- **身份验证(Authentication)** – 对应用程序的使用者身份验证。
- **自动化验证(Automated Verificatio)** – 使用自动化工具（包括动态分析，静态分析或者两者皆使用），利用漏洞特征来挖掘漏洞。
- **黑盒测试(Black box testing)** – 一种软件测试方法，在不知道内部结构和运作方式的状况下检测应用程序的功能。
- **组件(Component)** – 一个独立的代码单元，具有与其他组件交流的关联磁盘和网络界面。
- **跨站脚本(XSS)** – 一个常见的网站安全漏洞，它导致受到由攻击者控制的客户端脚本注入到网站的内容里。
- **密码模块(Cryptographic module)** – 用于加密算法和/或生成加密密钥的软件，硬件或/和固件。
- **通用缺陷列表(CWE)** – CWE是由社区开发的常见安全漏洞列表。它是一种通用的语言，是软件安全工具的衡量标准也是漏洞识别，缓解以及预防工作的基准。
- **动态应用程序安全测试(DAST)** – 动态应用程序安全测试 (DAST) 技术被设计用来检测处于运行状态的应用程序的安全漏洞。
- **设计验证(Design Verification)** – 应用程序安全架构的技术评估。
- **动态验证(Dynamic Verification)** – 使用自动化工具在应用程序运行期间用漏洞签名来寻找漏洞。
- **全局唯一标识符(GUID)** – 一个用作在软件中用作识别的唯一标识。
- **超文本传输协议(HTTP)** – 一个用于分布式，协作式和超文本信息系统的应用层协议。它是万维网(World Wide Web)的资料通信的基础。
- **硬编码密钥(Hardcoded keys)** – 存储在设备本身之中的加密密钥。
- **进程间通信(IPC)** – 进程间通信 （Inter Process Communications）,在IPC，处理程序之间的通信交流并且与内核进行通信交流以协调其活动。
- **输入验证(Input Validation)** – 一个规范化和验证用来处理不受信任用户的输入的机制。
- **Java 字节码(JAVA Bytecode)** – Java 字节码是Java虚拟机的指令合集。每个字节码由一个或者两个字节（有些时候）组成，用来表示指令(opcode)，以及用于传递变量的零个或者多个字节。
- **恶意代码(Malicious Code)** – 程序代码在程序所有者不知道的情况下添加到应用程序当中，它规避了应用程序的预期安全策略。恶意代码与恶意程序（如病毒或者蠕虫）不同。
- **恶意程序(Malware)** – 在程序使用者和管理员不知情的情况下，可执行的程序代码在程序运行的时候被引入到程序。
- **开放式Web应用程序安全项目(OWASP)** – 开放式Web应用程序安全项目 (OWASP) 是一个全球性的免费开发社区，致力于提高应用程序软件的安全性。我们的任务是使应用程序安全性“可见化”，以便人们和机构能够就应用程序安全风险做出明智的决策。请参阅：<https://www.owasp.org/>
- **个人验证信息(Personally Identifiable Information (PII))** – PII 是一个可以单独使用或者与其他信息一起使用的信息，用来识别、联络、定位某一个人，或者在上下文中识别个人。
- **不基于地址的可执行代码(PIE)** – 地址无关可执行文件(Position-independent executable (PIE))是指可以在存储器中任意位置正确的运行，而不受到绝对地址影响的一种机器码。
- **公钥基础设施(PKI)** – PKI是一种将公钥与实体的相应身份绑定的协议。绑定是通过认证机构(CA)的注册和发布过程建立的。
- **静态应用程序安全测试(SAST)** – 静态应用程序安全测试(Static application security testing (SAST))是一系列的技术，其目的是用于分析程序源码，字节码和二进制代码，用于程序代码的编写和陈述安全漏洞的设计条件。SAST解决方案在非运行状态下“由内而外”的分析应用程序。
- **SDLC** – 软件开发生命周期。
- **安全架构(Security Architecture)** – 一个程序设计的抽象概念，用于辨识和描述安全控制的使用位置和方式，还可以用于辨识和描述用户和应用程序资料的位置和敏感性。
- **安全配置(Security Configuration)** – 一个会影响安全控制措施使用方式的应用程序的配置文件。
- **安全控制措施(Security Control)** – 一个功能或者组件执行安全检查（例如：一个访问控制检查）或者被调用时导致的安全结果（例如：生成一个审查记录）。
- **SQL注入(SQLi)** – 用于攻击由数据驱动的应用程序，将恶意的SQL语句插入到注入点（entry point）。
- **单点登录身份验证(SSO Authentication)** – 不论用户使用任何平台，技术或者是域名，单点登录身份验证(Single Sign On(SSO))可以让用户登录到一个客户端然后自动登录到其他的客户端。例如：当一个用户在登录谷歌时候，会自动登录到油管，谷歌文档和Gmail。
- **威胁模型分析(Threat Modeling)** – 一种开发日益完善的安全体系结构以识别威胁媒介，安全区域，安全控制以及重要的技术和业务资产的方法。
- **传输层安全性协议(Transport Layer Security)** – 提供互联网安全通信的加密协议。
- **统一资源标志符和统一资源定位器(URI and URL)** – 统一资源标志符是用于识别名称或者网络资源的字符串。统一资源定位器通常用作资源的引用。
- **用户验收测试(User acceptance testing (UAT))** – 所有的软件在上线前会在一个跟生产环境相似的测试环境中运行。
- **验证者(Verifier)** – 基于OWASP MASVS要求，审核应用程序的个人或者团队。
- **白名单(Whitelist)** – 一个列出了被准许的资料和操作的列表。例如：一个允许执行输入验证的字符列表。
- **X.509 证书(X.509 Certificate)** – X.509证书是一个数字证书，它使用广泛接受的国际X.509公钥基础设施标准来验证公钥是否属于证书中包含的用户，电脑或者服务。
