# Foreword
# प्रस्तावना

By Bernhard Mueller, OWASP Mobile Project
बर्नहार्ड म्यूलर द्वारा, OWASP मोबाइल प्रोजेक्ट

Technological revolutions can happen quickly. Less than a decade ago, smartphones were clunky devices with little keyboards - expensive 
तकनीकी क्रांतियां बहुत जल्दी हो जाती हैं। एक दशक पहले तक भारी और कम की-बोर्ड वाले मोबाइल तकनीकी प्रेमियों के लिए महंगी वस्तुएँ हुआ करती थी। 
playthings for tech-savvy business users. Today, smartphones are an essential part of our lives. We've come to rely on them for information, 
आज स्मार्टफोन्स हमारे जीवन का एक अहम् हिस्सा हैं। हम सूचना, नेविगेशन और संचार के लिए उन पर भरोसा करने लगे हैं, और वे हमारे व्यापारिक तथा सामाजिक जीवन में सर्वव्यापी हैं।
navigation and communication, and they are ubiquitous both in business and in our social lives.

Every new technology introduces new security risks, and keeping up with those changes is one of the main challenges the security industry 
हर नई तकनीक अपने साथ एक नया सिक्योरिटी रिस्क लेकर आती है और उसी परिवर्तन के साथ काम करना सिक्योरिटी इंडस्ट्री के व्यापार के लिए चुनौतीपूर्ण होता है। 
faces. The defensive side is always a few steps behind. For example, the default reflex for many was to apply old ways of doing things: 
रक्षात्मक पक्ष हमेशा कुछ कदम पीछे होता है। उदाहरण के लिए, कई लोगों के लिए डिफ़ॉल्ट रिफ्लेक्स चीजों को करने के पुराने तरीकों को लागू करना था: स्मार्टफोन छोटे कंप्यूटरों की तरह हैं, और मोबाइल एप्लिकेशन क्लासिक सॉफ्टवेयर की तरह हैं, इसलिए निश्चित रूप से सुरक्षा आवश्यकताएं समान हैं? लेकिन यह उस तरह काम नहीं करता है। स्मार्टफ़ोन ऑपरेटिंग सिस्टम डेस्कटॉप ऑपरेटिंग सिस्टम से अलग होते हैं, और मोबाइल ऐप वेब ऐप से अलग होते हैं। उदाहरण के लिए, हस्ताक्षर-आधारित वायरस स्कैनिंग की पुरानी विधि आधुनिक मोबाइल OS वातावरण में कोई मतलब नहीं रखती है: न केवल यह मोबाइल ऐप वितरण मॉडल के साथ असंगत है, यह सैंडबॉक्सिंग प्रतिबंधों के कारण तकनीकी रूप से भी असंभव है। इसके अलावा, कुछ भेद्यता कक्षाएं, जैसे बफर ओवरफ्लो और XSS मुद्दे, रन-ऑफ-द-मिल मोबाइल ऐप के संदर्भ में कम प्रासंगिक हैं, जैसे, डेस्कटॉप ऐप और वेब एप्लिकेशन (अपवाद लागू होते हैं)। 
Smartphones are like small computers, and mobile apps are just like classic software, so surely the security requirements are similar? But it doesn't work like that. Smartphone operating systems are different from Desktop operating systems, and mobile apps are different from web apps. For example, the classical method of signature-based virus scanning doesn't make sense in modern mobile OS environments: Not only is it incompatible with the mobile app distribution model, it's also technically impossible due to sandboxing restrictions. Also, some vulnerability classes, such as buffer overflows and XSS issues, are less relevant in the context of run-of-the-mill mobile apps than in, say, Desktop apps and web applications (exceptions apply).

Over time, our industry has gotten a better grip on the mobile threat landscape. As it turns out, mobile security is all about data protection: 
समय के साथ, हमारे उद्योग ने मोबाइल खतरे के परिदृश्य पर बेहतर पकड़ बना ली है। जैसा कि यह पता चला है, मोबाइल सिक्योरिटी डेटा सिक्योरिटी के बारे में ही है: ऐप्स हमारी व्यक्तिगत जानकारी, फोटो, रिकॉर्डिंग, नोट्स, खाता डेटा, व्यावसायिक जानकारी, स्थान और बहुत कुछ संग्रहित करते हैं। वे ग्राहकों के रूप में कार्य करते हैं जो हमें दैनिक आधार पर उपयोग की जाने वाली सेवाओं से जोड़ते हैं, और एक संचार हब के रूप में भी जो प्रत्येक संदेश को समझ कर आगे भेजते हैं जिन्हे हम दूसरों के साथ आदान-प्रदान करते हैं। अगर आप किसी का स्मार्टफोन हैक करें तो आपको उस व्यक्ति के जीवन के बारे में सब जानकारी प्राप्त करने की पहुँच मिल जाती है। जब हम मानते हैं कि मोबाइल डिवाइस अधिक आसानी से खो जाते हैं या चोरी हो जाते हैं और मोबाइल मैलवेयर बढ़ रहा है, तो डेटा सिक्योरिटी की आवश्यकता और भी स्पष्ट हो जाती है।
Apps store our personal information, pictures, recordings, notes, account data, business information, location and much more. They act as clients that connect us to services we use on a daily basis, and as communications hubs that processes each and every message we exchange with others. Compromise a person's smartphone and you get unfiltered access to that person's life. When we consider that mobile devices are more readily lost or stolen and mobile malware is on the rise, the need for data protection becomes even more apparent.

A security standard for mobile apps must therefore focus on how mobile apps handle, store and protect sensitive information. Even though modern 
इसलिए मोबाइल ऐप्स के लिए एक सिक्योरिटी स्टैण्डर्ड/मानक इस बात पर केंद्रित होना चाहिए कि मोबाइल एप्लिकेशन संवेदनशील जानकारी को कैसे संभालें संग्रहित करें तथा उनकी सुरक्षा करें। यदि iOS और एंड्रॉइड जैसे आधुनिक मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम सुरक्षित डेटा भंडारण और संचार के लिए अच्छे APIs देते हैं, तब भी उन्हें प्रभावी होने के लिए सही तरीके से कार्यान्वित और उपयोग किया जाना चाहिए। डेटा भंडारण, इंटर-ऐप संचार, क्रिप्टोग्राफ़िक APIs का उचित उपयोग और सुरक्षित नेटवर्क संचार केवल कुछ ऐसे पहलू हैं जिनके लिए सावधानीपूर्वक विचार की आवश्यकता होती है।
mobile operating systems like iOS and Android offer good APIs for secure data storage and communication, those have to be implemented and used correctly in order to be effective. Data storage, inter-app communication, proper usage of cryptographic APIs and secure network communication are only some of the aspects that require careful consideration.

An important question in need of industry consensus is how far exactly one should go in protecting the confidentiality and integrity of data. 
उद्योग की सर्वसम्मति की आवश्यकता में एक महत्वपूर्ण सवाल यह है कि डेटा की गोपनीयता और अखंडता की रक्षा में किस हद तक कार्य करना चाहिए। उदाहरण के लिए, हम में से अधिकांश इस बात से सहमत होंगे कि एक मोबाइल ऐप को TLS एक्सचेंज में सर्वर प्रमाणपत्र को सत्यापित करना चाहिए। लेकिन एसएसएल प्रमाणपत्र पिनिंग के बारे में क्या? क्या इसका परिणाम भेद्यता/वल्नेरेबिलिटी नहीं होगा? अगर कोई ऐप संवेदनशील डेटा को हैंडल करता है, तो क्या यह एक आवश्यकता होनी चाहिए, या क्या यह काउंटर-प्रोडक्टिव भी है? क्या हमें OS सैंडबॉक्स एप्लिकेशन के बावजूद भी SQLite डेटाबेस में संग्रहीत डेटा को एन्क्रिप्ट करने की आवश्यकता है? जो एक ऐप के लिए उपयुक्त है वह दूसरे के लिए अवास्तविक हो सकता है। MASVS सत्यापन आवश्यकताओं का उपयोग करके इन आवश्यकताओं को स्टैण्डर्डअइस/मानकीकृत करने का एक प्रयास है जो विभिन्न खतरे परिदृश्यों में सटीक बैठता है।
For example, most of us would agree that a mobile app should verify the server certificate in a TLS exchange. But what about SSL certificate pinning? Does not doing it result in a vulnerability? Should this be a requirement if an app handles sensitive data, or is it maybe even counter-productive? Do we need to encrypt data stored in SQLite databases, even though the OS sandboxes the app? What is appropriate for one app might be unrealistic for another. The MASVS is an attempt to standardize these requirements using verification levels that fit different threat scenarios.

Furthermore, the appearance of root malware and remote administration tools has created awareness of the fact that mobile operating systems 
इसके अलावा, रूट मालवेयर और रिमोट एडमिनिस्ट्रेशन टूल्स/उपकरणों  की उपस्थिति ने इस तथ्य के बारे में जागरूकता पैदा की है कि मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम में स्वयं में शोषणीय खामियां हैं, इसलिए कंटेनरीकरण रणनीतियों का उपयोग संवेदनशील डेटा को अतिरिक्त सुरक्षा प्रदान करने और क्लाइंट-साइड छेड़छाड़ को रोकने के लिए ज़्यादा किया जा रहा है। और यहीं पर चीजें जटिल हो जाती हैं। हार्डवेयर समर्थित सुरक्षा सुविधाएँ और OS- स्तर के कन्टेनराइज़ेशन समाधान, जैसे कि Android for Work और Samsung Knox मौजूद हैं, लेकिन वे विभिन्न उपकरणों पर लगातार उपलब्ध नहीं हैं। एक बैंड-ऐड सहायता के रूप में, सॉफ़्टवेयर-आधारित सुरक्षा उपायों को लागू करना संभव है - लेकिन दुर्भाग्य से, इस प्रकार की सुरक्षा को सत्यापित करने के लिए कोई स्टैण्डर्ड/मानक या परीक्षण प्रक्रिया नहीं हैं।
themselves have exploitable flaws, so containerization strategies are increasingly used to afford additional protection to sensitive data and prevent client-side tampering. This is where things get complicated. Hardware- backed security features and OS-level containerization solutions, such as Android for Work and Samsung Knox, do exist, but they aren't consistently available across different devices. As a band aid, it is possible to implement software-based protection measures - but unfortunately, there are no standards or testing processes for verifying these kinds of protections.

As a result, mobile app security testing reports are all over the place: For example, some testers report a lack of obfuscation or root 
फलस्वरूप, मोबाइल ऐप सुरक्षा परीक्षण रिपोर्ट बेतरतीब हैं: उदाहरण के लिए, कुछ परीक्षक एंड्रॉइड ऐप में "सिक्योरिटी/सुरक्षा दोष" के रूप में अस्पष्टता या रुट डिटेक्शन की कमी की रिपोर्ट करते हैं। दूसरी ओर, स्ट्रिंग एनक्रिप्शन, डीबगर डिटेक्शन या कंट्रोल फ्लो अस्पष्टता जैसे उपायों को अनिवार्य नहीं माना जाता है। हालाँकि, चीजों को देखने का यह दोहरा तरीका समझ में नहीं आता है क्योंकि लचीलापन एक दोहरा प्रस्ताव नहीं है: यह विशेष क्लाइंट-साइड खतरों पर निर्भर करता है जिसका उद्देश्य बचाव करना है। सॉफ़्टवेयर सिक्योरिटी बेकार नहीं हैं, लेकिन वे अंततः बायपास हो सकते हैं, इसलिए उन्हें सुरक्षा नियंत्रण के लिए विकल्प के रूप में कभी भी उपयोग नहीं किया जाना चाहिए।
detection in an Android app as “security flaw”. On the other hand, measures like string encryption, debugger detection or control flow obfuscation aren't considered mandatory. However, this binary way of looking at things doesn't make sense because resiliency is not a binary proposition: It depends on the particular client-side threats one aims to defend against. Software protections are not useless, but they can ultimately be bypassed, so they must never be used as a replacement for security controls.

The overall goal of the MASVS is to offer a baseline for mobile application security (MASVS- L1), while also allowing for the inclusion of 
MASVS का संपूर्ण लक्ष्य मोबाइल एप्लिकेशन सुरक्षा (MASVS- L1) के लिए आधार रेखा की पेशकश करना है, जबकि रक्षा-में-गहराई उपायों (MASVS-L2) को शामिल करने और क्लाइंट-साइड स्थितियों (MASVS-R) के खिलाफ सुरक्षा के लिए भी अनुमति देता है। MASVS का प्रयोग निम्नलिखित के लिए किया जाता है:
defense-in-depth measures (MASVS-L2) and protections against client-side threats (MASVS-R). The MASVS is meant to achieve the following:

- Provide requirements for software architects and developers seeking to develop secure mobile applications;
- सुरक्षित मोबाइल एप्लिकेशन विकसित करने के इच्छुक सॉफ्टवेयर आर्किटेक्ट और डेवलपर्स के लिए आवश्यकताएं प्रदान करने के लिए;
- Offer an industry standard that can be tested against in mobile app security reviews;
- एक इंडस्ट्री स्टैण्डर्ड/मानक पेश करने के लिए जिसका मोबाइल ऐप सुरक्षा समीक्षाओं के लिए परीक्षण किया जा सकता है;
- Clarify the role of software protection mechanisms in mobile security and provide requirements to verify their effectiveness;
- मोबाइल सुरक्षा में सॉफ्टवेयर सुरक्षा तंत्र की भूमिका को स्पष्ट करना और उनकी प्रभावशीलता को सत्यापित करने के लिए आवश्यकताएं प्रदान करना;
- Provide specific recommendations as to what level of security is recommended for different use-cases.
- विभिन्न उपयोग के मामलों के लिए सुरक्षा के स्तर का सुझाव किस स्तर तक किया जा सकता है, इसके लिए विशिष्ट सुझाव प्रदान करना।

We are aware that 100% industry consensus is impossible to achieve. Nevertheless, we hope that the MASVS is useful in providing guidance 
हम जानते हैं कि 100% उद्योग की सहमति प्राप्त करना असंभव है। फिर भी, हम आशा करते हैं कि MASVS मोबाइल एप्लिकेशन विकास और परीक्षण के सभी चरणों में मार्गदर्शन प्रदान करने में उपयोगी है। एक खुले स्रोत स्टैण्डर्ड/मानक के रूप में, MASVS समय के साथ विकसित होगा, तथा इसके लिए हम किसी भी योगदान और सुझावों का स्वागत करते हैं।
throughout all phases of mobile app development and testing. As an open source standard, the MASVS will evolve over time, and we welcome any contributions and suggestions.
