# मूल्यांकन और प्रमाणन

## MASVS प्रमाणन और विश्वास अंक पर OWASP का रुख

OWASP, निष्पक्ष-अलाभकारी संगठन के रूप में, किसी भी विक्रेता, सत्यापनकर्ता या सॉफ़्टवेयर को प्रमाणित नहीं करता है.

ऐसे सभी आश्वासन दावे, विश्वास चिह्न, या प्रमाणपत्र आधिकारिक रूप से OWASP द्वारा प्रमाणित, पंजीकृत या प्रमाणित नहीं हैं, इसलिए इस तरह के दृष्टिकोण पर भरोसा करने वाले एक संगठन को किसी तीसरे पक्ष या ट्रस्ट मार्किंग ट्रस्ट (M) ASVS प्रमाणपत्र  में रखे गए विश्वास से सावधान रहने की आवश्यकता है.

यह संगठनों को ऐसी आश्वासन सेवाओं की पेशकश करने से रोकना नहीं चाहिए, जब तक कि वे आधिकारिक OWASP प्रमाणपत्र का दावा नहीं करते.

## मोबाइल एप्लिकेशन को प्रमाणित करने के लिए मार्गदर्शन

MASVS के साथ एक मोबाइल एप्लिकेशन के अनुपालन की पुष्टि करने का अनुशंसित तरीका "खुली किताब" समीक्षा करके है,
जिसका अर्थ है कि परीक्षकों को प्रमुख संसाधनों जैसे कि ऐप के आर्किटेक्ट्स और ऐप के डेवलपर्स जैसे प्रोजेक्ट, प्रोजेक्ट डॉक्यूमेंटेशन, सोर्स कोड और एंडपॉइंट्स के लिए ऑथेंटिकेटेड एक्सेस के लिए हर रोल के लिए कम से कम एक यूजर अकाउंट का एक्सेस दिया जाता है।

यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि MASVS केवल (क्लाइंट-साइड) मोबाइल ऐप और इसके दूरस्थ समापन बिंदु (ओं) के बीच नेटवर्क संचार को कवर करता है, साथ ही उपयोगकर्ता प्रमाणीकरण और सत्र से संबंधित कुछ बुनियादी और सामान्य आवश्यकताओं को भी कवर करता है। इसमें ऐप से जुड़ी दूरस्थ सेवाओं (जैसे वेब सेवाओं) के लिए विशिष्ट आवश्यकताएं नहीं हैं, प्रमाणीकरण और सत्र प्रबंधन से संबंधित सामान्य आवश्यकताओं के सीमित सेट के लिए बचत करें। हालांकि, MASVS V1 निर्दिष्ट करता है कि दूरस्थ सेवाओं को समग्र थ्रेट मॉडल द्वारा कवर किया जाना चाहिए, और OWASP ASVS जैसे उपयुक्त मानकों के खिलाफ सत्यापित किया जाना चाहिए।

एक प्रमाणित संगठन को किसी भी रिपोर्ट में सत्यापन के दायरे को शामिल करना चाहिए (विशेष रूप से यदि एक महत्वपूर्ण घटक गुंजाइश से बाहर है), सत्यापन निष्कर्षों का एक सारांश, जिसमें उत्तीर्ण और असफल परीक्षण शामिल हैं, असफल परीक्षणों को हल करने के स्पष्ट संकेत के साथ। विस्तृत कार्य पत्र, स्क्रीनशॉट या फिल्में, स्क्रिप्ट्स को मज़बूती से और बार-बार किसी मुद्दे का फायदा उठाने के लिए, और परीक्षण के इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड जैसे कि प्रॉक्सी लॉग्स और संबंधित नोट्स जैसे कि सफाई सूची, को मानक उद्योग अभ्यास माना जाता है। यह केवल एक उपकरण चलाने और विफलताओं पर रिपोर्ट करने के लिए पर्याप्त नहीं है; यह पर्याप्त प्रमाण नहीं देता है कि प्रमाणित स्तर पर सभी मुद्दों को अच्छी तरह से जांचा और परखा गया है। विवाद के मामले में, यह प्रदर्शित करने के लिए पर्याप्त सहायक सबूत होना चाहिए कि हर सत्यापित आवश्यकता का वास्तव में परीक्षण किया गया है।

<!-- \pagebreak -->

### OWASP मोबाइल सुरक्षा परीक्षण गाइड (MSTG) का उपयोग करना

OWASP MSTG मोबाइल एप्लिकेशन की सुरक्षा के परीक्षण के लिए एक गाइड है। यह MASVS में सूचीबद्ध आवश्यकताओं की पुष्टि के लिए तकनीकी प्रक्रियाओं का वर्णन करता है। MSTG में परीक्षण मामलों की एक सूची शामिल होती है, जिनमें से प्रत्येक में MASVS की आवश्यकता होती है। जबकि MASVS आवश्यकताएं उच्च-स्तरीय और सामान्य हैं, MSTG प्रति मोबाइल-OS आधार पर गहराई से सिफारिशें और परीक्षण प्रक्रियाएं प्रदान करता है।

### स्वचालित सुरक्षा परीक्षण उपकरण की भूमिका

जब भी संभव हो, दक्षता बढ़ाने के लिए स्रोत कोड स्कैनर और ब्लैक-बॉक्स परीक्षण उपकरणों के उपयोग को प्रोत्साहित किया जाता है। हालांकि केवल स्वचालित उपकरणों का उपयोग करके MASVS सत्यापन को पूरा करना संभव नहीं है: हर मोबाइल ऐप अलग है, और समग्र वास्तुकला (Overall Architecture), व्यावसायिक तर्क, और उपयोग की जा रही विशिष्ट प्रौद्योगिकियों और रूपरेखाओं के तकनीकी नुकसान को समझना, सुरक्षा को सत्यापित करने के लिए एप्लिकेशन में एक अनिवार्य आवश्यकता है।

## अन्य उपयोग

### विस्तृत सुरक्षा वास्तुकला मार्गदर्शन के रूप में

मोबाइल एप्लिकेशन सुरक्षा सत्यापन मानक के लिए अधिक सामान्य उपयोगों में से एक सुरक्षा आर्किटेक्ट के लिए एक संसाधन के रूप में है। दो प्रमुख सुरक्षा वास्तुकला ढांचे, SABSA या TOGAF, मोबाइल एप्लिकेशन आर्किटेक्चर की समीक्षा को पूरा करने के लिए आवश्यक जानकारी का एक बहुत कुछ हिस्सा अनुपस्थित हैं। MASVS का उपयोग उन गैप्स को भरने के लिए किया जा सकता है, जो सुरक्षा वास्तुकारों को मोबाइल ऐप्स के मुद्दों के लिए बेहतर नियंत्रण चुनने की अनुमति देते हैं।

### ऑफ-द-शेल्फ सुरक्षित कोडिंग चेकलिस्ट के प्रतिस्थापन के रूप में

कई संगठन MASVS को अपनाने से लाभान्वित हो सकते हैं, दो स्तरों में से एक को चुनकर, या MASVS को जोड़ (Fork) करके और डोमेन-विशिष्ट तरीके से प्रत्येक एप्लिकेशन के जोखिम स्तर के लिए जो आवश्यक है उसे बदल सकते हैं। जब तक ट्रैसेबिलिटी बनी रहती है, तब तक हम इस प्रकार के जोड़ को प्रोत्साहित करते हैं, इसलिए कि यदि किसी ऐप ने 4.1 की आवश्यकता को पार कर लिया है, तो इसका मतलब मानक विकसित होने वाली फोर्क्ड प्रतियों के लिए समान है

### सुरक्षा परीक्षण के तरीकों के लिए एक आधार के रूप में

एक अच्छा मोबाइल ऐप सुरक्षा परीक्षण पद्धति को MASVS में सूचीबद्ध सभी आवश्यकताओं को कवर करना चाहिए। OWASP मोबाइल सुरक्षा परीक्षण गाइड (MSTG) प्रत्येक सत्यापन आवश्यकता के लिए ब्लैक-बॉक्स और व्हाइट-बॉक्स परीक्षण मामलों का वर्णन करता है।

### स्वचालित इकाई और एकीकरण टेस्ट के लिए एक मार्गदर्शक के रूप में

MASVS को वास्तुशिल्प आवश्यकताओं के एकमात्र अपवाद के साथ, अत्यधिक परीक्षण योग्य बनाया गया है। MASVS आवश्यकताओं के आधार पर स्वचालित इकाई, एकीकरण और स्वीकृति परीक्षण निरंतर विकास जीवनचक्र में एकीकृत किया जा सकता है। यह न केवल डेवलपर सुरक्षा जागरूकता बढ़ाता है, बल्कि परिणामी ऐप्स की समग्र गुणवत्ता में सुधार करता है, और पूर्व-रिलीज़ चरण में सुरक्षा परीक्षण के दौरान निष्कर्षों की मात्रा को कम करता है।

### सुरक्षित विकास प्रशिक्षण के लिए

MASVS का उपयोग सुरक्षित मोबाइल एप्लिकेशन की विशेषताओं को परिभाषित करने के लिए भी किया जा सकता है। कई "सुरक्षित कोडिंग" पाठ्यक्रम केवल कोडिंग युक्तियों के हल्के धब्बा के साथ नैतिक हैकिंग पाठ्यक्रम हैं। यह डेवलपर्स की मदद नहीं करता है। इसके बजाय, सुरक्षित विकास पाठ्यक्रम MASVS का उपयोग कर सकते हैं, जैसे कि MASVS में प्रलेखित सक्रिय नियंत्रणों पर एक मजबूत फोकस के साथ, उदाहरण के लिए - शीर्ष 10 कोड सुरक्षा मुद्दे।
