# परिशिष्ट A: शब्दावली

- **एड्रेस स्पेस लेआउट रैंडमाइजेशन (ASLR)** – मेमोरी करप्शन के शोषण को और अधिक कठिन बनाने की तकनीक।
- **एप्लीकेशन सिक्योरिटी** – एप्लीकेशन-लेवल सिक्योरिटी उन घटकों के विश्लेषण पर केंद्रित होती है, जिसमें ओपन ऑपरेटिंग सिस्टम इंटरकनेक्शन रेफरेंस मॉडल (OSI मॉडल) की एप्लिकेशन परत शामिल होती है, बजाय इसके कि अंतर्निहित ऑपरेटिंग सिस्टम या कनेक्टेड नेटवर्क के लिए ध्यान केंद्रित किया जाए।
- **एप्लीकेशन सिक्योरिटी वेरिफिकेशन** – OWASP MASVS के खिलाफ एक आवेदन का तकनीकी मूल्यांकन।
- **एप्लीकेशन सिक्योरिटी वेरिफिकेशन रिपोर्ट** – एक रिपोर्ट जो किसी विशेष एप्लिकेशन के लिए सत्यापनकर्ता द्वारा उत्पादित समग्र परिणामों और सहायक विश्लेषण का दस्तावेजीकरण करती है।
- **ऑथिन्टकेशन** – किसी एप्लिकेशन उपयोगकर्ता की दावा की गई पहचान का सत्यापन।
- **ऑटमेटिड वेरिफिकेशन** – स्वचालित उपकरण (या तो गतिशील विश्लेषण उपकरण, स्थिर विश्लेषण उपकरण, या दोनों) का उपयोग जो समस्याओं को खोजने के लिए वल्नरेबिलिटी हस्ताक्षर का उपयोग करते हैं।
- **ब्लैक बॉक्स परीक्षण** - यह सॉफ्टवेयर परीक्षण का एक तरीका है जो किसी एप्लिकेशन की कार्यक्षमता को उसकी आंतरिक संरचनाओं या कामकाज में शामिल किए बिना जांचता है।
- **कम्पोनन्ट** – कोड की एक स्व-निहित इकाई, संबंधित डिस्क और नेटवर्क इंटरफेस के साथ जो अन्य घटकों के साथ संचार करता है।
- **क्रॉस-साइट स्क्रिप्टिंग (XSS)** - एक सुरक्षा भेद्यता आम तौर पर वेब एप्लिकेशन में पाई जाती है जो क्लाइंट-साइड स्क्रिप्ट के कंटेंट को इंजेक्शन की अनुमति देती है।
- **क्रिप्टोग्राफिक मॉड्यूल** - हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर, और / या फर्मवेयर जो क्रिप्टोग्राफिक एल्गोरिदम को लागू करता है और / या क्रिप्टोग्राफिक कुंजी उत्पन्न करता है।
- **सीडब्ल्यूई(CWE)** - सीडब्ल्यूई(CWE) आम सॉफ्टवेयर सुरक्षा कमजोरियों की एक समुदाय-विकसित सूची है। यह एक सामान्य भाषा के रूप में, सॉफ्टवेयर सुरक्षा उपकरणों के लिए एक छड़ी और कमजोरी पहचान, शमन और रोकथाम के प्रयासों के लिए आधार रेखा के रूप में कार्य करता है।
- **डायनेमिक एप्लिकेशन सिक्योरिटी टेस्टिंग (DAST)** - डीएसटी(DAST) तकनीकें ऐसी स्थिति का पता लगाने के लिए डिज़ाइन की गई हैं जो इसके चलने की स्थिति में एक सुरक्षा भेद्यता का संकेत देती हैं।
- **डिजाइन वेरिफिकेशन** - किसी एप्लिकेशन की सुरक्षा वास्तुकला का तकनीकी मूल्यांकन।
- **डायनेमिक वेरिफिकेशन** - स्वचालित टूल का उपयोग जो किसी एप्लिकेशन के निष्पादन के दौरान समस्याओं को खोजने के लिए वल्नरेबिलिटी हस्ताक्षरों का उपयोग करते हैं।
- **ग्लोबली यूनिक आइडेंटिफायर (GUID)** – एक विशिष्ट संदर्भ संख्या जो सॉफ्टवेयर में पहचानकर्ता के रूप में उपयोग की जाती है।
- **हाइपर टेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल (HTTP)** - वितरित, सहयोगी, हाइपरमीडिया सूचना प्रणाली के लिए एक अनुप्रयोग प्रोटोकॉल। यह वर्ल्ड वाइड वेब के लिए डेटा संचार की नींव है।
- **हार्ड कोडित कीज़** - क्रिप्टोग्राफ़िक कीज़ जो डिवाइस में ही संग्रहीत होती हैं।
- **IPC** - अंतर प्रक्रिया संचार, IPC प्रक्रियाओं में एक दूसरे के साथ और अपनी गतिविधियों को समन्वित करने के लिए कर्नेल के साथ संवाद करते हैं।
- **इनपुट वेलडेशन** - अविश्वसनीय उपयोगकर्ता इनपुट का कैनोनेज़लाइजेशन और वेलडेशन।
- **जावा बाइटकोड(Java Bytecode)** - जावा बाइटकोड जावा वर्चुअल मशीन (जेवीएम) का निर्देश सेट है। प्रत्येक बाइटकोड एक से बना होता है, या कुछ मामलों में दो बाइट्स जो निर्देश (ओपोड) का प्रतिनिधित्व करते हैं, साथ ही साथ मापदंडों को पारित करने के लिए शून्य या अधिक बाइट्स के साथ।
- **मलिशस कोड** - कोड आवेदन के मालिक के लिए अनजाने में अपने विकास के दौरान एक आवेदन में पेश किया गया है, जो आवेदन की इच्छित सुरक्षा नीति को दरकिनार करता है। मैलवेयर जैसे वायरस या कीड़ा नहीं!
- **Malware** – Executable code that is introduced into an application during runtime without the knowledge of the application user or administrator.
- **ओपन वेब एप्लीकेशन सिक्योरिटी प्रोजेक्ट (OWASP)** - ओपन वेब एप्लीकेशन सिक्योरिटी प्रोजेक्ट (OWASP) एक विश्वव्यापी स्वतंत्र और खुला समुदाय है जो एप्लिकेशन सॉफ्टवेयर की सुरक्षा में सुधार पर केंद्रित है। हमारा मिशन अनुप्रयोग सुरक्षा को "विज़बल" बनाना है, ताकि लोग और संगठन आवेदन सुरक्षा जोखिमों के बारे में सूचित निर्णय ले सकें। देखें: <https://www.owasp.org/>
- **व्यक्तिगत रूप से पहचान योग्य सूचना (PII)** - PII वह जानकारी है जिसका उपयोग किसी व्यक्ति को पहचानने, संपर्क करने या उसका पता लगाने के लिए या संदर्भ में किसी व्यक्ति की पहचान करने के लिए स्वयं या अन्य जानकारी के साथ किया जा सकता है।
- **स्थिति-स्वतंत्र निष्पादन योग्य (PIE)** - एक PIE मशीन कोड का एक निकाय है जिसे प्राथमिक मेमोरी में कहीं रखा जा रहा है, इसके पूर्ण पते की परवाह किए बिना ठीक से निष्पादित होता है।
- **पब्लिक की इन्फ्रास्ट्रक्चर (पीकेआई)** - एक पीकेआई एक ऐसी व्यवस्था है जो संस्थाओं की संबंधित पहचान के साथ सार्वजनिक कुंजी को बांधती है। बाइंडिंग एक प्रमाणपत्र प्राधिकारी (सीए) द्वारा पंजीकरण और प्रमाण पत्र जारी करने की प्रक्रिया के माध्यम से स्थापित की जाती है।
- **स्टेटिक एप्लिकेशन सिक्योरिटी टेस्टिंग (SAST)** - SAST कोडिंग और डिज़ाइन स्थितियों के लिए एप्लिकेशन स्रोत कोड, बाइट कोड और बायनेरिज़ का विश्लेषण करने के लिए डिज़ाइन की गई तकनीकों का एक सेट है जो सुरक्षा कमजोरियों का संकेत है। SAST समाधान "अंदर से बाहर" एक गैर-आयामी स्थिति में एक अनुप्रयोग का विश्लेषण करते हैं।
- **एसडीएलसी(SDLC)** - सॉफ्टवेयर विकास जीवनचक्र।
- **सिक्योरिटी आर्किटेक्चर** - एक एप्लिकेशन के डिज़ाइन का एक अमूर्त जो पहचानता है और बताता है कि कहां और कैसे सुरक्षा नियंत्रण का उपयोग किया जाता है, और उपयोगकर्ता और एप्लिकेशन डेटा दोनों के स्थान और संवेदनशीलता की पहचान और वर्णन भी करता है।
- **सुरक्षा कॉन्फ़िगरेशन** - किसी एप्लिकेशन का रनटाइम कॉन्फ़िगरेशन जो प्रभावित करता है कि सुरक्षा नियंत्रण कैसे उपयोग किया जाता है।
- **सुरक्षा नियंत्रण** - एक फ़ंक्शन या घटक जो एक सुरक्षा जांच (जैसे एक एक्सेस कंट्रोल चेक) करता है या जब एक सुरक्षा प्रभाव में परिणाम (जैसे एक ऑडिट रिकॉर्ड उत्पन्न करना) होता है।
- **एसक्यूएल इंजेक्शन (SQL)** - डेटा चालित अनुप्रयोगों पर हमला करने के लिए उपयोग की जाने वाली कोड इंजेक्शन तकनीक, जिसमें मलिशस SQL बयानों को एक प्रवेश बिंदु में डाला जाता है।
- **SSO ऑथेंटिकेशन** - सिंगल साइन ऑन (SSO) तब होता है जब कोई उपयोगकर्ता किसी क्लाइंट में लॉग इन करता है और फिर उस प्लेटफ़ॉर्म, तकनीक या डोमेन का उपयोग करने वाले उपयोगकर्ता की परवाह किए बिना स्वचालित रूप से अन्य ग्राहकों के लिए साइन इन किया जाता है। उदाहरण के लिए जब आप Google में लॉग इन करते हैं तो आप स्वतः ही youtube, डॉक्स और मेल सेवा में प्रवेश कर जाते हैं।
- **थ्रेट मॉडलिंग** - थ्रेट एजेंटों, सुरक्षा क्षेत्रों, सुरक्षा नियंत्रणों और महत्वपूर्ण तकनीकी और व्यावसायिक संपत्ति की पहचान करने के लिए तेजी से परिष्कृत सुरक्षा आर्किटेक्चर विकसित करने वाली तकनीक।
- **ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्योरिटी** - क्रिप्टोग्राफ़िक प्रोटोकॉल जो इंटरनेट पर संचार सुरक्षा प्रदान करते हैं
- **URI और URL** - एक यूनिफ़ॉर्म रिसोर्स आइडेंटिफ़ायर एक अक्षर का एक स्ट्रिंग है जिसका उपयोग किसी नाम या वेब संसाधन की पहचान करने के लिए किया जाता है। एक यूनिफ़ॉर्म रिसोर्स लोकेटर का उपयोग अक्सर किसी संसाधन के संदर्भ के रूप में किया जाता है।
- **उपयोगकर्ता स्वीकृति परीक्षण (UAT)** - परंपरागत रूप से एक परीक्षण वातावरण है जो उत्पादन पर्यावरण की तरह व्यवहार करता है जहां सभी सॉफ्टवेयर परीक्षण लाइव होने से पहले किया जाता है।
- **सत्यापनकर्ता** - वह व्यक्ति या टीम जो OWASP MASVS आवश्यकताओं के विरुद्ध किसी एप्लिकेशन की समीक्षा कर रहा है।
- **श्वेतसूची(Whitelist)** - अनुमत डेटा या संचालन की एक सूची, उदाहरण के लिए वर्णों की एक सूची जो इनपुट सत्यापन करने की अनुमति है।
- **X.509 सर्टिफ़िकट** - एक X.509 सर्टिफ़िकट एक डिजिटल सर्टिफ़िकट है जो व्यापक रूप से स्वीकार किए गए अंतर्राष्ट्रीय X.509 सार्वजनिक कुंजी अवसंरचना (PKI) मानक का उपयोग करता है यह सत्यापित करने के लिए कि सार्वजनिक कुंजी उपयोगकर्ता, कंप्यूटर या सेवा पहचान से संबंधित है प्रमाण पत्र के भीतर।
