# चेंजलॉग

## V1.3 - 11 May 2021

We are proud to announce the introduction of a new document build pipeline, which is major milestone for our project. The build pipeline is based on [Pandocker](https://github.com/dalibo/pandocker) and [Github Actions](https://github.com/OWASP/owasp-masvs/tree/master/.github/workflows). This significantly reduces the time spent on creating new releases. We would like to thank:

- Jeroen Willemsen for kick-starting this initiative last year!
- Damien Clochard and Dalibo for supporting and professionalizing the build pipeline.

The build pipeline will also be the foundation for the OWASP MSTG and will be made available for the OWASP ASVS project.

The following changes are part of release 1.3:

- 4 more translations are available, which are Hindi, Farsi, Portuguese and Brazilian Portuguese
- Added requirement MSTG-PLATFORM-11

## V1.2 - 7 मार्च 2020 - अंतर्राष्ट्रीय रिलीज़

## V1.2-RC - 5 अक्टूबर 2019 - पूर्व-रिलीज़ (केवल अंग्रेजी)

निम्नलिखित परिवर्तन 1.2 रिलीज का हिस्सा हैं:

- प्रमुख स्थिति के लिए प्रचारित।
- आवश्यकता परिवर्तित: MSTG-STORAGE-1 "का उपयोग करने की आवश्यकता है"।
- आवश्यकताएँ MSTG-STORAGE-13, MSTG-STORAGE-14, और MSTG-STORAGE-15 डेटा सुरक्षा पर ध्यान देने के साथ जोड़े जाते हैं।
- आवश्यकता MSTG-AUTH-11 को प्रासंगिक जानकारी को संरक्षित करने के लिए अद्यतन किया जाता है।
- आवश्यकता MSTG-CODE-4 को केवल डीबगिंग से अधिक कवर करने के लिए अद्यतन किया गया है।
- WebViews के आगे के सुरक्षित उपयोग के लिए MSTG-PLATFORM-10 की आवश्यकता को जोड़ा गया।
- आवश्यकता MSTG-AUTH-12 डेवलपर्स को कार्यान्वित करने वाले प्राधिकरणों को याद दिलाने के लिए जोड़ा गया, खासकर बहु-उपयोगकर्ता ऐप्स के मामले में।
- MASVS का उपयोग कैसे किया जाना चाहिए, इस पर थोड़ा और विवरण जोड़ा गया है।
- भुगतान की गई सामग्री पर थोड़ा और विवरण जोड़ा गया।
- आवश्यकता MSTG-ARCH-11 में L2 अनुप्रयोगों के लिए एक जिम्मेदार प्रकटीकरण नीति को शामिल किया गया।
- आवश्यकता MSTG-ARCH-12 ने एप्लिकेशन डेवलपर्स को यह दिखाने के लिए जोड़ा कि संबंधित अंतर्राष्ट्रीय गोपनीयता कानूनों का पालन किया जाना चाहिए।
- अंग्रेजी संस्करण में सभी संदर्भों के लिए एक सुसंगत शैली बनाई गई।
- आवश्यकता MSTG-PLATFORM-11 को तीसरे पक्ष के कीबोर्ड के माध्यम से जासूसी करने के लिए जोड़ा गया।
- आवश्यकता MSTG-MSTG-RESILIENCE-13 एक आवेदन पर ईव्सड्रोपिंग लगाने के लिए जोड़ा गया।

## V1.1.4 - 4 जुलाई 2019 - समिट संस्करण(Sumit edition)

निम्नलिखित परिवर्तन रिलीज़ का हिस्सा हैं 1.1.4:

- सभी मार्कडाउन मुद्दों को ठीक करें।
- फ्रेंच और स्पेनिश अनुवाद में अपडेट।
- चेंज लॉग को चीनी (ZHTW) और जापानी में अनुवादित किया।
- URL के मार्कडाउन सिंटैक्स और रीचेबिलिटी का स्वचालित सत्यापन।
- आवश्यकताओं में जोड़े गए पहचान कोड, जो आसानी से सिफारिशों और टेस्टकेस को खोजने के लिए एमएसटीजी के भविष्य के संस्करण में शामिल किए जाएंगे।
- रेपो आकार को कम किया गया और .ignignore में जनरेट किया गया।
- आचार संहिता और योगदान दिशानिर्देशों को जोड़ा गया।
- एक पुल-अनुरोध टेम्पलेट जोड़ा गया।
- Gitbook वेबसाइट होस्ट करने के लिए उपयोग में रेपो के साथ सिंक अपडेट किया गया।
- सभी अनुवादों के लिए XML / JSON / CSV उत्पन्न करने के लिए स्क्रिप्ट अपडेट किया गया।
- फॉरवर्ड को चीनी (ZHTW) में अनुवादित किया।

## V1.1.3 - 9 जनवरी 2019 - छोटे सुधार(small fixes)

- स्पेनिश संस्करण में आवश्यकता 7.1 का अनुवाद मुद्दा ठीक करें
- स्वीकृतियां में अनुवादकों का नया सेटअप

## V1.1.2 - 3 जनवरी 2019 - प्रायोजन और अंतर्राष्ट्रीयकरण

निम्नलिखित परिवर्तन 1.1.2 रिलीज का हिस्सा हैं:

- ई-बुक के खरीदारों के लिए जोड़ा गया धन्यवाद नोट।
- V4 में अनुपलब्ध प्रमाणीकरण लिंक और अपडेटेड टूटा हुआ प्रमाणीकरण लिंक जोड़ा गया।
- अंग्रेजी में 4.7 और 4.8 की निश्चित स्वैप।
- पहला अंतरराष्ट्रीय रिलीज!
   - स्पेनिश अनुवाद में सुधार। अनुवाद अब अंग्रेजी (1.1.2) के साथ सिंक किया गया है।
   - रूसी अनुवाद में सुधार। अनुवाद अब अंग्रेजी (1.1.2) के साथ सिंक किया गया है।
   - चीनी (ZHTW) फ्रेंच, जर्मन और जापानी की पहली रिलीज!
- अनुवाद में आसानी के लिए सरलीकृत दस्तावेज।
- स्वचालित रिलीज के लिए जोड़ा गया निर्देश।

## V1.1.0 - 14 जुलाई 2018

निम्नलिखित परिवर्तन रिलीज़ 1.1 का हिस्सा हैं:

- आवश्यकता 2.6 "क्लिपबोर्ड पाठ फ़ील्ड पर समर्पित है जिसमें संवेदनशील डेटा हो सकता है।" हटा लिया गया था।
- 2.2 आवश्यकता "कोई संवेदनशील डेटा ऐप कंटेनर या सिस्टम क्रेडेंशियल स्टोरेज सुविधाओं के बाहर संग्रहीत नहीं किया जाना चाहिए।" जोड़ा गया।
- 2.1 की आवश्यकता थी "सिस्टम क्रेडेंशियल स्टोरेज सुविधाओं का उपयोग PII, उपयोगकर्ता क्रेडेंशियल्स या क्रिप्टोग्राफिक कीज़ जैसे संवेदनशील डेटा को संग्रहीत करने के लिए उचित रूप से किया जाता है।"

## V1.0 12 - जनवरी 2018

निम्नलिखित परिवर्तन रिलीज़ 1.0 का हिस्सा हैं:

- 8.9 को 8.12 के समान हटाएं
- 4.6 अधिक सामान्य बनाया
- मामूली सुधार (टाइपो आदि)
