# परिशिष्ट A: शब्दावली

## एड्रेस स्पेस लेआउट रैंडमाइजेशन (ASLR)

मेमोरी करप्शन के बग को और अधिक कठिन बनाने की तकनीक।

## ऐप्लीकेशन सिक्योरिटी

अनुप्रयोग-स्तरीय सुरक्षा घटकों के विश्लेषण पर केंद्रित है जिसमें अंतर्निहित ऑपरेटिंग सिस्टम या कनेक्टेड नेटवर्क उदाहरण के लिए ध्यान केंद्रित करने के बजाय ओपन सिस्टम इंटरकनेक्शन रेफरेंस मॉडल (OSI मॉडल) की एप्लिकेशन परत शामिल है।

## ऐप्लीकेशन सिक्युरटी विरफ़केशन

OWASP MASVS के विरुद्ध एक एप्लिकेशन का तकनीकी मूल्यांकन।

## ऐप्लीकेशन सिक्योरिटी वेरीफिकेशन रिपोर्ट

एक रिपोर्ट जो किसी विशेष एप्लिकेशन के लिए सत्यापनकर्ता द्वारा उत्पादित समग्र परिणामों और सहायक विश्लेषण का दस्तावेजीकरण करती है।

## ऑथेंटिकेशन

एक आवेदन उपयोगकर्ता के दावे की गई पहचान का सत्यापन।

## ऑटोमेटेड वेरिफिकेशन

ऑटोमेटेड टूल्स (या तो डायनेमिक अनेलसस टूल्स, स्टेटिक अनेलसस टूल्स, या दोनों) का उपयोग जो समस्याओं को खोजने के लिए वल्नरबिलिटी सिग्‍नेचर का उपयोग करते हैं।

## ब्लैक बॉक्स परीक्षण

यह सॉफ्टवेयर परीक्षण का एक तरीका है जो किसी एप्लिकेशन की कार्यक्षमता को उसकी आंतरिक संरचनाओं या कामकाज में शामिल किए बिना जांचता है।

## कॉम्पोनेन्ट

संबंधित डिस्क और नेटवर्क इंटरफेस के साथ कोड की एक स्व-निहित इकाई, जो अन्य घटकों के साथ संचार करती है।

## क्रॉस-साइट स्क्रिप्टिंग(XSS)  

एक सिक्योरिटी वल्नेरेबिलिटी आम तौर पर वेब एप्लिकेशन में पाई जाती है जो क्लाइंट-साइड स्क्रिप्ट के कंटेंट को इंजेक्शन की अनुमति देती है।

## क्रिप्टोग्राफ़िक मॉड्यूल

हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर, और / या फर्मवेयर जो क्रिप्टोग्राफ़िक एल्गोरिदम को लागू करता है और / या क्रिप्टोग्राफ़िक कीस उत्पन्न करता है।

## CWE

CWE सामान्य सॉफ़्टवेयर सुरक्षा कमजोरियों की एक समुदाय-विकसित सूची है। यह एक सामान्य भाषा के रूप में, सॉफ्टवेयर सुरक्षा उपकरणों के लिए एक छड़ी और कमजोरी पहचान, शमन और रोकथाम के प्रयासों के लिए आधार रेखा के रूप में कार्य करता है।

## DAST

डायनामिक एप्लिकेशन सिक्योरिटी टेस्टिंग (DAST) प्रौद्योगिकियाँ ऐसी स्थिति का पता लगाने के लिए डिज़ाइन की गई हैं जो इसके चलने की स्थिति में किसी सिक्योरिटी वल्नरबिलिटी का संकेत देती हैं।

## डिज़ाइन वेरिफिकेशन

एक एप्लिकेशन की सिक्योरिटी आर्किटेक्चर का तकनीकी मूल्यांकन।

## डायनामिक वेरिफिकेशन

ऑटोमेटेड टूल का उपयोग जो किसी एप्लिकेशन के निष्पादन के दौरान समस्याओं को खोजने के लिए वल्नरबिलिटी सिग्‍नेचर का उपयोग करते हैं।

## ग्लोबली यूनिक आइडेंटिफायर(GUID)

सॉफ्टवेयर में पहचानकर्ता के रूप में उपयोग किया जाने वाला एक अद्वितीय संदर्भ संख्या।

## हाइपर टेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल(HTTP)

वितरित, सहयोगी, हाइपरमीडिया सूचना प्रणाली के लिए एक अनुप्रयोग प्रोटोकॉल। यह वर्ल्ड वाइड वेब के लिए डेटा संचार की नींव है।

## हार्डकोडेड कीस

क्रिप्टोग्राफिक कीस जो डिवाइस में ही संग्रहीत हैं।

## IPC

इंटर प्रोसेस कम्युनिकेशंस, आईपीसी प्रोसेस में एक-दूसरे के साथ और कर्नेल के साथ अपनी गतिविधियों के समन्वय के लिए संवाद करते हैं।

## इनपुट वेलिडेशन

अविश्वसनीय उपयोगकर्ता इनपुट का कैनॉनिकलाइज़ेशन और सत्यापन।

## JAVA Bytecode

Java bytecode जावा वर्चुअल मशीन (JVM) का इंस्ट्रक्शन सेट है। प्रत्येक बाइटकोड एक से बना होता है, या कुछ मामलों में दो बाइट्स जो निर्देश (ओपोड) का प्रतिनिधित्व करते हैं, साथ ही साथ गुजरने वाले मापदंडों के लिए शून्य या अधिक बाइट्स के साथ।

## मालिसियस कोड

कोड को इसके विकास के दौरान एक एप्लिकेशन में पेश किया जाता है, जो एप्लिकेशन के मालिक के लिए अनभिज्ञ है, जो एप्लिकेशन की इच्छित सुरक्षा नीति को दरकिनार कर देता है। मैलवेयर जैसे वायरस या वॉर्म नहीं!

## मैलवेयर

निष्पादन योग्य कोड जो अनुप्रयोग उपयोगकर्ता या व्यवस्थापक के ज्ञान के बिना रनटाइम के दौरान एक एप्लिकेशन में पेश किया जाता है।

## ओपन वेब एप्लीकेशन सिक्योरिटी प्रोजेक्ट (OWASP)

ओपन वेब एप्लिकेशन सिक्योरिटी प्रोजेक्ट (OWASP) एक विश्वव्यापी स्वतंत्र और खुला समुदाय है, जो एप्लिकेशन सॉफ़्टवेयर की सुरक्षा को बेहतर बनाने पर केंद्रित है। हमारा मिशन अनुप्रयोग सुरक्षा को "दृश्यमान" बनाना है, ताकि लोग और संगठन आवेदन सुरक्षा जोखिमों के बारे में सूचित निर्णय ले सकें। देखें: <https://www.owasp.org/>

## पर्सनली आइडेनटिफ़ाइअबॅल इनफार्मेशन (PII)

पीआईआई वह जानकारी है जिसका उपयोग किसी व्यक्ति को पहचानने, संपर्क करने या खोजने या संदर्भ में किसी व्यक्ति की पहचान करने के लिए स्वयं या अन्य जानकारी के साथ किया जा सकता है।

## PIE

पोजीशन-इंडिपेंडेंट एक्सेक्यूटबले (PIE) मशीन कोड का एक निकाय है, जिसे प्राथमिक मेमोरी में कहीं रखा जा रहा है, इसके पूर्ण पते की परवाह किए बिना ठीक से निष्पादित होता है।

## PKI

पीकेआई एक ऐसी व्यवस्था है जो पब्लिक कीस को संस्थाओं की संबंधित पहचान के साथ बांधती है। बाइंडिंग एक प्रमाणपत्र प्राधिकारी (सीए) द्वारा पंजीकरण और प्रमाण पत्र जारी करने की प्रक्रिया के माध्यम से स्थापित की जाती है।

## SAST

स्टेटिक एप्लीकेशन सिक्योरिटी टेस्टिंग (SAST) एक ऐसी तकनीक का समूह है जो एप्लीकेशन सोर्स कोड, बाइट कोड और बायनेरिज़ को कोडिंग और डिज़ाइन स्थितियों का विश्लेषण करने के लिए डिज़ाइन किया गया है जो सुरक्षा कमजोरियों का संकेत हैं। SAST समाधान "अंदर से बाहर" एक गैर-आयामी स्थिति में एक अनुप्रयोग का विश्लेषण करते हैं।

## SDLC

सॉफ्टवेयर विकास जीवनचक्र।

## सिक्योरिटी आर्किटेक्चर

एक एप्लिकेशन के डिज़ाइन का एक अमूर्त जो पहचानता है और बताता है कि कहां और कैसे सुरक्षा नियंत्रण का उपयोग किया जाता है, और उपयोगकर्ता और एप्लिकेशन डेटा दोनों के स्थान और संवेदनशीलता की पहचान और वर्णन भी करता है।

## सिक्योरिटी कॉन्फ़िगरेशन

किसी एप्लिकेशन का रनटाइम कॉन्फ़िगरेशन जो प्रभावित करता है कि सुरक्षा नियंत्रण कैसे उपयोग किए जाते हैं।

## सिक्योरिटी कण्ट्रोल

एक फ़ंक्शन या घटक जो एक सुरक्षा जांच (जैसे एक एक्सेस कंट्रोल चेक) करता है या जब एक सुरक्षा प्रभाव में परिणाम (जैसे एक ऑडिट रिकॉर्ड उत्पन्न करना) होता है।

## SQL इंजेक्शन (SQLi)

डेटा चालित अनुप्रयोगों पर हमला करने के लिए उपयोग की जाने वाली एक कोड इंजेक्शन तकनीक, जिसमें दुर्भावनापूर्ण SQL स्टेटमेंट को एक एंट्री पॉइंट में डाला जाता है।

## SSO ऑथेंटिकेशन

सिंगल साइन ऑन (एसएसओ) तब होता है जब कोई उपयोगकर्ता किसी क्लाइंट में लॉग इन करता है और फिर उस प्लेटफ़ॉर्म, तकनीक, या डोमेन का उपयोग करने वाले उपयोगकर्ता की परवाह किए बिना स्वचालित रूप से अन्य ग्राहकों के लिए साइन इन किया जाता है। उदाहरण के लिए जब आप Google में लॉग इन करते हैं तो आप स्वतः ही youtube, डॉक्स और मेल सेवा में प्रवेश कर जाते हैं।

## थ्रेट मॉडलिंग

थ्रेट एजेंटों, सुरक्षा क्षेत्रों, सुरक्षा नियंत्रणों और महत्वपूर्ण तकनीकी और व्यावसायिक संपत्तियों की पहचान करने के लिए तेजी से परिष्कृत सुरक्षा आर्किटेक्चर विकसित करने वाली तकनीक।

## ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्योरिटी

क्रिप्टोग्राफ़िक प्रोटोकॉल जो इंटरनेट पर संचार सुरक्षा प्रदान करते हैं

## URI and URL

यूनिफ़ॉर्म रिसोर्स आइडेंटिफ़ायर एक अक्षर का एक स्ट्रिंग है जिसका उपयोग किसी नाम या वेब संसाधन की पहचान करने के लिए किया जाता है। एक यूनिफ़ॉर्म रिसोर्स लोकेटर का उपयोग अक्सर किसी संसाधन के संदर्भ के रूप में किया जाता है।

## उपयोगकर्ता स्वीकृति परीक्षण (UAT)

परंपरागत रूप से एक परीक्षण वातावरण जो उत्पादन वातावरण की तरह व्यवहार करता है जहां सभी सॉफ्टवेयर परीक्षण लाइव होने से पहले किए जाते हैं।

## सत्यापनकर्ता(Verifier)

वह व्यक्ति या टीम जो OWASP MASVS आवश्यकताओं के विरुद्ध किसी एप्लिकेशन की समीक्षा कर रही है।

## वाइटलिस्ट(Whitelist)

अनुमत डेटा या संचालन की एक सूची, उदाहरण के लिए वर्णों की एक सूची जो इनपुट सत्यापन करने की अनुमति है।

## X.509 सर्टिफिकेट

एक X.509 सर्टिफिकेट एक डिजिटल प्रमाण पत्र है जो व्यापक रूप से स्वीकार किए गए अंतर्राष्ट्रीय X.509 पब्लिक कीस अवसंरचना (PKI) मानक का उपयोग करता है यह प्रमाणित करने के लिए कि पब्लिक कीस सर्टिफिकेट के भीतर मौजूद उपयोगकर्ता, कंप्यूटर या सेवा पहचान से संबंधित है।
