<div dir="rtl" markdown="1">

# تغییرات

## V1.2 - 7 March 2020 - انتشار بین المللی

تغییرات پیش رو قسمتی از انتشار 1.2 می‌باشند:

- ترجمه ی چینی MASVS در دسترس می‌باشد.
- تغییر عنوان کاور کتاب MASVS.
- حذف Mobile Top 10 و CWE از MSTG و ادغام آن با منابع موجود در MASVS.

## V1.2-RC - 5 October 2019 - پیش انتشار (فقط انگلیسی)

تغییرات  پیش رو قسمتی از انتشار 1.2 می‌باشند:

- ارتقاء به وضعیت پرچمدار.
- تغییر الزامات: MSTG-STORAGE-1 نیاز به استفاده شدن دارد.
- الزامات MSTG-STORAGE-13, MSTG-STORAGE-14, و MSTG-STORAGE-15 با تمرکز بر حافظت از داده اضافه شدند.
- الزامات MSTG-AUTH-11 برای نگهداری از اطلاعات وابسته به محتوا به‌روز‌رسانی گردید.
- الزامات MSTG-CODE-4 برای پوشش دادن مباحث بیشتر (نه فقط عیب یابی) به‌روز‌رسانی گردید.
- الزامات MSTG-PLATFORM-10 برای امنیت بیشتر استفاده از WebView اضافه گردید.
- الزامات MSTG-AUTH-12 جهت یادآوری به توسعه‌دهندگان برای داشتن مجوز‌های سطح دسترسی، مخصوصا برای برنامه‌های چند کاربره اضافه گردید .
- اضافه شدن توضیحات بیشتر درخصوص اینکه چگونه از MASVS در ممیزی مخاطره داده شده استفاده شود.
- اضافه کردن توضیحات بیشتر در خصوص محتوای پرداخت.
- الزامات MSTG-ARCH-11 اضافه گردید که شامل یک سیاست پاسخگویی به افشای اطلاعات برای لایه‌ی دوم برنامه‌های کاربردی می‌باشد.
- الزامات MSTG-ARCH-12 اضافه شد تا به توسعه‌دهندگان نرم‌افزار کاربردی، قوانین خط مشی‌های بین المللی که باید دنبال شوند را نشان دهد.
- ساخت یک سبک ثابت برای تمامی منابع در نسخه‌ی انگلیسی.
- الزامات MSTG-PLATFORM-11 جهت شمارش جاسوسی با صفحه‌کلیدهای سوم شخص اضافه گردید.
- الزامات MSTG-MSTG-RESILIENCE-13 جهت جلوگیری از استراق سمع در برنامه‌های کاربردی اضافه گردید.

## V1.1.4 - 4 July 2019 - ویرایش برتر

تغییرات  پیش رو قسمتی از انتشار 1.1.4 می‌باشند:

- رفع تمامی مشکلات Markdown.
- به‌روز‌رسانی در ترجم‌های اسپانیایی و فرانسوی.
- ترجمه‌ی تغییرات به چینی (ZHTW) و اسپانیایی.
- وارسی خودکار سینتکس Markdown و در دسترس بودن URL‌ها.
- اضافه شدن کدهای شناسایی برای الزاماتی که به نسخه‌های بعدی MSTG اضافه خواهد شد تا توصیه‌ها و تست‌کیس‌ها راحت تر پیدا شوند.
- کاهش حجم repo و اضافه کردن Generated به .gitignore.
- اضافه کردن یک کد جریان و همکاری راهنما.
- اضافه کردن تمپلیت Pull-Request.
- به‌روز‌رسانی همگام سازی با repo در استفاده توسط میزبانان وبسایت Gitbook.
- به‌روز‌رسانی اسکریپت‌ها برای تولید XML/JSON/CVS برای تمامی ترجمه‌ها.
- ترجمه‌ی پیشگفتار به چینی(ZHTW).

## V1.1.3 - 9 January 2019 - تعمیرات کوچک

- رفع مشکلات ترجمه‌ی الزامات 7.1 در نسخه‌ی اسپانیایی
- آماده‌سازی جدید ترجمه‌کنندگان در تصدیق‌ها

## V1.1.2 - 3 January 2019 - حمایت مالی و بین المللی سازی

تغییرات  پیش رو قسمتی از انتشار 1.1.2 می‌باشند:

- اضافه کردن متن تشکر برای خریداران کتاب الکترونیکی
- اضافه کردن تاییدیه لینک‌های از دست رفته و لینک‌های به‌روز‌شده‌ی تصدیق‌های منقضی شده در نسخه 4.
- رفع مشکل swap در نسخه‌های 4.7 و 4.8 انگلیسی.
- اولین انتشار بین المللی!
  - بهبودسازی ترجمه‌ی اسپانیایی. ترجمه در حال حاضر با انگلیسی همگام سازی گردیده (1.1.2).
  - بهبودسازی ترجمه‌ی روسی. ترجمه در حال حاضر با انگلیسی همگام سازی گردیده (1.1.2).
  - اضافه شدن اولین انتشار چینی (ZHTW) ، فرانسوی، آلمانی و ژاپنی!
- ساده‌سازی مستندات برای سهولت در ترجمه.
- اضافه شدن دستورالعمل‌هایی برای انتشار خودکار.

## V1.1.0 - 14 July 2018

تغییرات  پیش رو قسمتی از انتشار 1.1.0 می‌باشند:

- الزامات 2.6 "غیر فعال سازی کلیپ بورد در زمینه‌های متنی که ممکن است حاوی اطلاعات حساس باشند" حذف گردید.
- الزامات 2.2 "هیچ اطلاعات حساسی نباید در مخازن خارجی کانتینر برنامه یا امکانات ذخیره‌سازی گواهی‌نامه سیستم ذخیره گردد" اضافه گردید.
- الزامات 2.1 به‌شکل "امکانات ذخیره‌سازی گواهی سیستم به‌صورت اختصاصی برای ذخیره‌ی اطلاعات حساس مانند PII، گواهی کاربر و کلیدهای رمزنگاری استفاده می‌گردد"  تغییر پیدا کرد.

## V1.0 12 - January 2018

تغییرات  پیش رو قسمتی از انتشار 1.0 می‌باشند:

- حذف 8.9 همانند 8.12
- عمومی سازی 4.6
- بهبودهای کوچک (نگارشی)
