# 評估與認證

## OWASP 對 MASVS 認證與信任標誌聲明

OWASP是一個中立無廠商偏好的非營利組織。OWASP本身並不會認證/授權任何廠商、認證機構或者軟體。

任何這樣的保證聲明、信任標誌或認證，都不會是OWASP官方正式審查、註冊或認證的！因此，任何組織都必須十分謹慎地看待，且不應輕易相信任何宣稱其擁有MASVS認證或信任標誌的第三方機構。

這段聲明並不是阻止任何組織去提供相關的認證服務，但任何組織不該宣稱擁有OWASP官方的認證。

## 行動應用程式認證指南

推薦使用行動應用資訊安全驗證標準(MASVS)來驗證行動應用程式的方法是採用“開書(open book)”的方式。也就是說測試人員會被給予存取關鍵資源(如：誰是應用程式的開發者和架構師、專案文件、原始程式碼，以及對端點<伺服器、應用程式>存取的合法授權帳號<至少每個不同權限各有一個帳號>)的權限。

請注意MASVS只包含了對應用程式用戶端(client-side)、應用程式與其遠端端點的網路通訊，以及一些對使用者驗證和會話(session)管理的通用基本準則。MASVS不包含對與應用程式相關連的遠端服務(如：Web服務)的個別準則，安全地只使用部分對使用者驗證和會話(session)管理的通用準則的方法。然而，MASVS V1要求遠端服務必須被包括在整體威脅模型，並且以適用的標準來驗證遠端服務，例如OWASP ASVS。

提供認證的機構必須要在所有的報告中，闡明以下幾點：認證的範圍(尤其如果有重要程式模塊不在認證範圍中)、認證結果總結(包含通過和失敗的測試項目)並清楚的解釋如何改進未通過的項目。業界的標準做法也同時要求保持詳細的工作記錄、螢幕截屏或影片、可以重複有效地執行弱點入侵的腳本和測試的電子紀錄(如：擷取下來的代理伺服器記錄檔和相關的筆記(如：待清理清單))。只是簡單的執行工具和報告發現的問題是不足夠的，因為這樣無法提供足夠的證據說明所有的認證相關的問題/準則都已經被完整地測試。為了防止爭議，認證機構必須提供充足的支持證據來證明所有需驗證的項目都已經確實地被測試過。

### OWASP 移動安全檢測操作指南 (MASTG)

OWASP MASTG是測試行動應用程式安全的指導手冊。它描述了驗證被列在MASVS中相關準則的技術流程。MASTG提供了一個測試方案的列表，每一個測試方案都可以連結到一個MASVS的準則。雖然MASVS的準則都是概念性的和通用性的，MASTG提供了對不同行動作業系統的相對應深層次的建議以及測試流程。

### 自動化資訊安全檢測工具的使用

在可能的情況下，為了增加效率，程式碼掃描工具和黑箱測試工具的使用是被鼓勵的。然而，要完成MASVS的驗證是不可以只單獨依賴自動化工具的，因為每個行動應用程式都是不同的，而且了解應用程式的整體架構、商業邏輯和應用特定技術和框架帶來的缺點是驗證應用程式安全的必要條件。

## 其他用途

### 詳解安全架構開發指南

常見的行動應用資訊安全驗證標準(MASVS)使用方式是把MASVS當成是安全架構師的參考資料。目前兩個主要的安全架構框架：SABSA或TOGAF，都缺少了很多完成行動應用程式安全架構檢查所必需的資訊。MASVS透過提供這些缺失的必需資訊來幫助安全架構師在常見的行動應用程式議題上，選擇更好的安全控管機制。

### 取代現成的安全程式設計檢查表(Secure Coding Checklists)

許多組織都可以透過套用MASVS而受益，藉由選擇兩個安全等級之一或以MASVS為基準(fork)，發展出因應各個應用程式的風險等級需求的行業特殊準則。我們鼓勵這樣以MASVS為基準的再發展(fork)，只要可以維持其可追溯性。如此一來，當一個應用程式已經通過了準則4.1，也就意味著隨著標準演進，此應用程式通過了再發展版本的準則4.1。

### 基本安全性檢測與方式

好的行動應用程式安全檢測方法應該包含所有MASVS列舉的準則。OWASP 移動安全檢測操作指南(MASTG)描述了黑箱測試和白箱測試對每一個需檢測準則的測試方案。

### 自動化單元與和測試指南

MASVS被設計為擁有高度可測試性，除了架構上的需求以外，自動化單元、整合測試和驗收測試基於MASVS準則，可以被整合到程式持續開發生命周期(continuous development lifecycle)中。這不僅增強了開發人員的資安意識，也增進了應用程式的整體品質，更減少了在程式發布前階段，資訊安全測試的工作量(因為有提前做了整體自動化測試，可以減少後續發現重複或明顯問題的機會)。

### 安全性開發培訓課程

MASVS也可以被用來定義安全行動應用程式的特性。很多“安全開發”課程，其實只是道德駭客課程，再加上一點點程式開發的小提示。這樣的課程並不能很好的幫助開發人員。因此，安全開發課程可以使用MASVS，並且主要專注在MASVS中列舉的預先防護的資安控管機制，而不是其他MASVS的資安議題(例如：十大程式安全問題)。
