# 附錄 A - 詞彙表

- **位址空間組態隨機載入(Address Space Layout Randomization, ASLR)** – 一種能讓利用記憶體損壞漏洞的攻擊更加困難的技術。
- **應用程式安全(Application Security)** – 應用層安全性是針對 OSI 模型應用層元件的分析，而非針對作業系統或是網路連線。
- **應用程式安全驗證(Application Security Verification)** – 對應用程式利用 OWASP MASVS 進行技術評鑑。
- **應用程式安全驗證報告(Application Security Verification Report)** – 一份針對特定應用程式，由檢驗者製作，紀錄所有結果與相關分析的報告。
- **身份驗證(Authentication)** – 對應用程式使用者鑒別身分的驗證。
- **自動化驗證(Automated Verification)** – 採用自動化工具(包括動態分析工具、靜態分析工具或兩者皆採用)以利用弱點特徵來發掘問題。
- **黑箱測試(Black box testing)** – 一種軟體測試方法，能在未知內部結構與運作情形的狀況下檢驗應用程式功能。
- **元件(Component)** – 一個獨立的程式碼單元，具有與其他元件通訊的相關磁碟和網路介面.
- **跨站腳本(Cross-Site Scripting, XSS)** – 網路應用程式中常見的安全漏洞，允許將客戶端的腳本注入內容。
- **密碼模組(Cryptographic module)** – 實作加密演算法和/或生成加密金鑰的硬體，軟體 和/或 韌體。
- **共通弱點條目(CWE)** – CWE 是社群開發的常見軟體安全漏洞列表。它是一種通用語言，是軟體安全工具的衡量標準，也是弱點識別，緩解和預防工作的基準。
- **動態應用程式安全測試(DAST)** – 動態應用程式安全性測試（DAST）技術旨在檢測標示處於運行狀態的應用程式中的安全漏洞。
- **設計驗證(Design Verification)** – 應用程式安全架構的技術評估。
- **動態驗證(Dynamic Verification)** – 運用自動化工具來在應用程式執行期間使用漏洞簽名尋找問題。
- **全局唯一識別元(Globally Unique Identifier, GUID)** – 用作軟體識別的唯一標識。
- **超文本傳輸協定(Hyper Text Transfer Protocol, HTTP)** – 用於分佈式、協作式和超媒體資訊系統的應用層協定。它是全球資訊網的資料通訊的基礎。
- **硬編碼密鑰(Hardcoded keys)** – 儲存在裝置本身中的加密金鑰。
- **行程間通訊(IPC)** – 行程間通訊（Inter-Process Communication)，在IPC，處理程序彼此通訊並與內核通訊以協調其活動
- **輸入驗證(Input Validation)** – 不受信任用戶輸入的標準化和驗證。
- **JAVA位元組碼(JAVA Bytecode)** – JAVA位元組碼是Java虛擬機器執行的一種指令格式。每個位元組碼由一個或有些時候兩個位元組組成，用來表示指令（opcode），以及用於傳遞參數的零個或多個位元組。
- **惡意程式碼(Malicious Code)** – 程式碼在應用程式所有者不知情的情況下添加入應用程式，它繞過了應用程式預期的安全方針。與病毒或蠕蟲等惡意軟體不同！
- **惡意軟體(Malware)** – 在應用程式使用者及管理員不知情的情況下，在運行期間添加入應用程式的可執行程式碼。
- **開放網路應用程式安全計畫(Open Web Application Security Project, OWASP)** – 開放網路應用程式安全計畫（OWASP）是一個全球性的免費開放社群，致力於提高應用程式軟體的安全性。 我們的任務是使應用程式安全性“可見”，以便人們和機構能夠就應用程式安全風險做出明智的決策。參閱：http：//www.owasp.org/
- **個人可識別資訊(Personally Identifiable Information, PII)** – 是可以單獨使用或與其他資訊一起使用的資訊，用於辨識、聯絡、定位單一人士，或在上下文中識別個人。
- **地址無關可執行文件(PIE)** – Position-independent executable (PIE) 是指可在主存儲器中任意位置正確地運行，而不受其絕對地址影響的一種機器碼。
- **公開金鑰基礎建設(PKI)** – PKI是一種將公開金鑰與實體的相應身份鏈結的協定。鏈結是通過數位憑證認證機構（CA）註冊和發布憑證的過程建立。
- **靜態應用程式安全測試(SAST)** – Static application security testing (SAST) 是一組技術，旨在分析應用程式原始碼，位元組碼和二進制程式碼，用於程式碼編寫和指示安全漏洞的設計條件。SAST解決方案在非運行狀態下“由內而外”分析應用程式。
- **系統發展生命週期(SDLC)** – 軟體開發生命週期。
- **安全架構(Security Architecture)** – 應用程式設計的抽象概念，用於辨識和描述安全控制的使用位置和方式，還可以辨識和描述用戶和應用程式資料的位置和敏感性。
- **安全配置(Security Configuration)** – 影響安全控制使用方式的應用程式運行時配置。
- **安全控制措施(Security Control)** – 功能或元件執行安全檢查（例如，訪問控制檢查）或被呼叫時所導致的安全結果（例如，產生審查記錄）。
- **SQL資料隱碼攻擊(SQL Injection, SQLi)** – 用於攻擊資料驅動的應用程式的程式碼注入技術，將惡意SQL語句插入 entry point。
- **單一簽入身分驗證(SSO Authentication)** – Single Sign On(SSO)發生在當用戶登錄到一個客戶端然後自動登錄到其他客戶端時，無論用戶使用何種平台，技術或域。例如，當你在google登入時，您自動登入了YouTube，文檔和郵件服務。
- **威脅模型分析(Threat Modeling)** – 一種由開發日益完善的安全架構，以識別威脅媒介，安全區域，安全控制以及重要的技術和業務資產所組成的技術。
- **傳輸層安全性協定(Transport Layer Security, TLS)** – 提供覆蓋網際網路的通訊安全性的加密協定。
- **統一資源識別符/統一資源定位符(URI/URL fragments)** – 統一資源識別符是用於標識名稱或網路資源的字元串。統一資源定位符常常用作資源的引用。
- **用戶驗收測試(User acceptance testing, UAT)** – 傳統上，測試環境的行為類似於在上線之前執行所有軟體測試的生產環境。
- **驗證員(Verifier)** – 正在根據OWASP ASVS要求審核應用程式的人員或團隊。
- **白名單(Whitelist)** – 允許資料或操作的列表，例如允許執行輸入驗證的字元列表。
- **X.509憑證(X.509 Certificate)** – X.509憑證是一種數位憑證，它使用廣泛接受的國際X.509公開金鑰基礎建設（PKI）標準來驗證公開金鑰是否屬於憑證中包含的用戶，電腦或服務。
