# 서문

기술 혁명은 빠르게 일어나고 있습니다. 10년전만 하더라도 스마트폰은 작은 키보드가 달린 투박한 디바이스로 기술에 정통한 비즈니스 사용자를 위한 값비싼 장난감에 불과하였습니다. 오늘날, 스마트폰은 우리 삶의 필수적인 부분입니다. 우리는 정보를 검색하고, 길을 찾고, 사람들과 소통하기 위해 스마트폰에 점점 의존하게 되었으며, 스마트폰은 비즈니스와 일상 생활 어디서나 필요한 존재가 되었습니다.

모든 새로운 기술은 새로운 보안위험을 초래하고 그 변화에 대응하는 것은 보안업계가 직면한 주요 과제 중 하나입니다. 방어적인 측면은 항상 몇 발자국 뒤처집니다. 예를 들어, 많은 사람들의 기본 대응은 오래된 방법들을 적용하는 것이었습니다. 스마트폰은 작은 컴퓨터와 유사하며 모바일 앱은 고전적인 소프트웨어와 마찬가지이기 때문에 보안 요구사항이 동일하다고 생각하지만 그렇지 않습니다. 스마트폰 운영체제는 데스크톱 운영체제와 다르며, 모바일 앱은 웹 앱과 다릅니다. 예를 들어, 시그니처 기반의 바이러스 검색과 같은 전통적인 방법은 최신 모바일 OS 환경에서는 의미가 없습니다: 모바일 앱의 배포 모델과 호환되지 않을뿐만 아니라 샌드박스의 제한으로 인해 기술적으로도 불가능합니다. 또한, 버퍼 오버플로우, XSS와 같은 몇 가지 취약점 종류는 데스크톱 애플리케이션과 웹 애플리케이션과 달리(예외는 있지만) 일반 모바일 앱의 맥락에서 별로 의미가 없습니다.

시간이 지남에 따라 우리 업계는 모바일 위협 환경을 더 잘 파악하게 되었습니다. 결국, 모바일 보안은 데이터 보호에 관한 모든 것입니다. 앱은 개인 정보, 사진, 녹음, 노트, 계정 데이터, 비즈니스 정보, 위치 등을 저장합니다. 앱은 매일 사용하는 서비스에 연결하는 클라이언트 역할을 하며, 다른 사람들과 주고 받는 모든 메시지를 처리하는 통신 허브의 역할을 합니다. 다른 사람의 스마트폰을 손상시키면 그 사람의 삶에 아무런 제약 없이 접근할 수 있습니다. 모바일 장치가 너무 쉽게 분실 또는 도난당하고 모바일 맬웨어가 증가하고 있다고 생각하면 데이터 보호의 필요성이 더욱 분명해집니다.

따라서 모바일 앱의 보안 표준은 모바일 앱이 민감한 정보를 처리, 저장 및 보호하는 방법에 초점을 맞추어야 합니다. iOS나 Android와 같은 최신 모바일 운영체제는 안전한 데이터 저장과 통신을 위한 뛰어난 API를 제공하고 있지만, 효과를 발휘하려면 제대로 구현되고 사용되어야 합니다. 데이터 저장, 앱간 통신, 암호화 API의 올바른 사용 및 안전한 네트워크 통신은 신중하게 고려해야하는 측면 중 일부분에 지나지 않습니다.

산업계의 합의가 필요한 중요한 문제는 '데이터의 기밀성과 무결성을 보호하기 위해 정확히 어디까지 어떻게 할 것인가' 입니다. 예를 들어, 대부분은 모바일 앱이 TLS 교환에서 서버 인증서를 검증해야 한다는 것에 동의할 것입니다. 하지만 SSL 인증서를 피닝하는 것은 어떨까요? 인증서를 검증하지 않으면 취약할까요? 앱이 민감한 데이터를 처리하는 경우 이것이 필수 요건이어야 하나요, 아니면 불필요한 것일까요? OS가 앱을 샌드박스화해도 SQLite 데이터베이스에 저장된 데이터를 암호화해야합니까? 특정 앱에 적합한 것은 다른 앱에는 쓺모가 없을 수 있습니다. MASVS는 다양한 위협 시나리오에 맞는 검증 수준을 사용하여 이러한 요구사항을 표준화하려는 시도입니다.

또한 루트 맬웨어 및 원격 관리 도구의 출현으로 인해 모바일 운영체제 자체에 악용 가능한 결함이 있다는 사실을 인식하게 되었고, 따라서 민감한 데이터에 대한 추가 보호를 제공하고 클라이언트 변조를 방지하기 위해 컨테이너 전략이 점점 더 많이 사용되고 있습니다. 상황이 복잡하게 얽혀 있습니다. 하드웨어 지원 보안 기능과 Android for Work 및 Samsung Knox 등의 OS 레벨의 컨테이너 솔루션이 존재하지만, 다양한 디바이스에서 일관성 있게 사용할 수 있는 것은 아닙니다. 미봉책으로 소프트웨어 기반의 보호 대책을 구현할 수 있지만, 안타깝게도 이러한 종류의 보호를 검증하기 위한 표준이나 테스트 프로세스는 없습니다.

그 결과 모바일 앱 보안 테스트 보고서는 체계적이지 못합니다. 예를 들어, 일부 테스터는 Android 앱에서 난독화 또는 루팅 미 탐지를 "보안 결함"으로 보고합니다. 다른 한편에서는 문자열 암호화, 디버거 감지 또는 통제 흐름 난독화와 같은 조치는 필수로 간주하지 않습니다. 하지만, 이러한 것을 이분법적으로 보는 방법은 복원력이 이항 명제가 아니기 때문에 말이 않됩니다: 방어하려는 특정 클라이언트 측 위협에 따라 다릅니다. 소프트웨어 보호는 무용지물은 아니지만 궁극적으로 우회 할 수 있으므로 보안 통제를 대체할 수는 없습니다.

MASVS의 전반적인 목표는 모바일 애플리케이션 보안 기준(MASVS- L1)을 제시하는 것이며, 심층 방어 조치(MASVS-L2)와 클라이언트 측 위협에 대한 보호(MASVS-R)도 포함할 수 있도록 허용하는 것입니다. MASVS는 다음을 달성하기 위한 것입니다:

- 안전한 모바일 애플리케이션을 개발하려는 소프트웨어 아키텍트 및 개발자를 위한 요구사항 제공;
- 모바일 앱 보안 검토에서 테스트할 수 있는 업계 표준 제공;
- 모바일 보안에서 소프트웨어 보호 메커니즘의 역할을 명확히하고 그 효과를 검증하기 위한 요구사항 제공;
- 다양한 사용 사례에 권장되는 보안 수준에 대한 구체적인 권장 사항 제공.

우리는 100 % 업계 합의가 달성 불가능하다는 것을 인식하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 MASVS가 모바일 앱 개발 및 테스트의 모든 단계에서 지침을 제공하는 데 유용하기를 바랍니다. 오픈소스 표준으로서, MASVS는 시간이 지남에 따라 발전할 것이며, 우리는 어떠한 기여와 제안도 환영합니다.

Bernhard Mueller
