# 평가 및 인증

## MASVS 인증 및 신뢰 마크에 대한 OWASP의 견해

OWASP는 벤더 중립적인 비영리 단체로서 벤더, 검증자 또는 소프트웨어 인증은 실시하지 않습니다.

이러한 모든 보증 주장, 신뢰 마크 또는 인증은 OWASP에 의해 공식적으로 검증, 등록 또는 인증되지 않으므로, 그러한 견해에 의존하는 조직은 (M)ASVS 인증을 주장하는 제3자에 또는 신뢰 마크에 대한 신뢰에 주의를 기울여야 합니다.

이는 조직이 공식적인 OWASP 인증을 요구하지 않는 한, 그러한 보증 서비스를 제공하는 것을 방해해서는 않됩니다.

## 모바일 앱 인증 지침

모바일 앱이 MASVS를 준수하는지 확인하기 위해 권장되는 방법은 "오픈북" 검토를 수행하는 것이며, 앱 설계자와 개발자, 프로젝트 문서, 소스 코드 및 각 역할에 대해 적어도 하나 이상의 사용자 계정에 대한 액세스를 포함한 엔드 포인트에 인증된 액세스와 같은 주요 리소스에 대한 액세스 권한을 테스트 기술자에 부여하여야 합니다.

MASVS는 (클라이언트 측) 모바일 앱의 보안 및 앱과 원격 엔드포인트 간의 네트워크 통신뿐만 아니라, 사용자 인증 및 세션 관리와 관련된 몇 가지 기본적이고 일반적인 요구사항을 다루고 있습니다. 앱과 관련된 원격 서비스(예: 웹 서비스)에 대한 특정 요구 사항은 포함하지 않으며, 인증 및 세션 관리와 관련된 제한된 일반적인 요구사항에 대해 안전합니다. 하지만, MASVS V1은 원격 서비스를 전체 위협 모델에서 다루며, OWASP ASVS와 같은 적절한 표준에 따라 검증해야 한다고 명시하고 있습니다.

인증 기관은 모든 보고서에 검증의 범위(특히 중요한 구성요소가 범위 외인 경우), 합격 및 불합격 테스트를 포함한 검증 결과의 요약, 불합격 테스트에 대한 명확한 해결책을 포함해야합니다. 자세한 작업 문서, 스크린 샷 또는 동영상, 문제를 안정적이고 반복적으로 악용하는 스크립트, 프록시 로그 등 테스트의 전자적 기록을 정리한 목록과 같은 관련 메모를 유지하는 것은 업계 표준 관행으로 간주됩니다. 단순히 도구를 실행하고 실패를 보고하는 것만으로는 충분하지 않습니다. 이는 인증 수준의 모든 문제가 철저히 테스트되고 테스트되었다는 충분한 증거를 제공하지 않습니다. 논란이 있을 경우 검증된 모든 요구사항이 실제로 테스트되었음을 입증할 수 있는 충분한 증거가 있어야 합니다.

### OWASP 모바일 보안 테스트 가이드(MASTG) 사용

OWASP MASTG는 모바일 앱의 보안을 테스트하기 위한 설명서입니다. MASVS에 나열된 요구사항을 확인하기 위한 기술 프로세스를 설명하고 있습니다. MASTG에는 MASVS의 요구사항에 각각 매핑되는 테스트 사례 목록이 포함되어 있습니다. MASVS 요구사항은 수준이 높고 일반적이지만, MASTG는 모바일 OS별로 자세한 권장 사항과 테스트 절차를 제공합니다.

### 자동 보안 테스트 도구의 역할

가능한 경우 효율을 높이기 위해 소스코드 스캐너와 블랙박스 테스트 도구를 사용하는 것이 좋습니다. 하지만 자동화된 도구만으로는 MASVS 검증을 완료할 수 없습니다. 모든 모바일 앱은 서로 다르며, 사용 중인 특정 기술과 프레임워크의 전반적인 아키텍처, 비즈니스 로직 및 기술적 함정을 이해하는 것은 앱의 보안을 검증하기 위한 필수 요건입니다.

## 기타 용도

### 고급 보안 아키텍처 지침

모바일 애플리케이션 보안 검증 표준의 가장 일반적인 용도 중 하나는 보안 설계자를 위한 리소스입니다. SABSA 또는 TOGAF의 두 가지 주요 보안 아키텍처 프레임워크에는 모바일 애플리케이션 보안 아키텍처 검토를 완료하는 데 필요한 많은 정보가 누락되어 있습니다. MASVS를 사용하면 보안 설계자가 모바일 앱에서 흔히 발생하는 문제에 대해 더 나은 통제를 선택할 수 있으므로 이러한 격차를 해소할 수 있습니다.

### 상용 시큐어코딩 체크리스트 대체

대부분의 조직에서 MASVS를 채택하여 두 가지 수준 중 하나를 선택하거나, MASVS를 분기하여 각 애플리케이션의 위험 수준에 필요한 사항을 도메인별로 변경하여 적용함으로써 이점을 얻을 수 있습니다. 추적성이 유지되는 한 이러한 유형의 분기를 권장하므로 앱이 4.1 요구사항을 통과한 경우 표준이 발전함에 따라 분기 사본과 동일한 의미를 갖습니다.

### 보안 테스트 방법론의 기초

우수한 모바일 앱 보안 테스트 방법은 MASVS에 나열된 모든 요구사항을 포함해야 합니다. OWASP 모바일 보안 테스트 가이드(MASTG)는 검증 요구사항에 대한 블랙박스와 화이트박스 테스트 사례에 대해 설명하고 있습니다.

### 자동화된 단위 및 통합 테스트 가이드

MASVS는 아키텍처 요구사항을 제외하고는 테스트가 가능하도록 설계되었습니다. MASVS 요구사항을 기반으로 한 자동화된 단일, 통합 및 승인 테스트는 지속적인 개발 라이프사이클에 통합할 수 있습니다. 이를 통해 개발자 보안 인식이 향상될 뿐만 아니라, 결과적으로 앱의 전반적인 품질이 향상되고, 릴리즈 전 단계에서 보안 테스트 검증량이 감소합니다.

### 개발 보안 교육

MASVS를 사용하여 안전한 모바일 앱의 특성을 정의할 수도 있습니다. 대부분의 "개발 보안" 과정은 간단한 코딩 팁이 포함된 윤리적 해킹 과정입니다. 이는 개발자에게 도움이 되지 않습니다. 대신, 개발 보안 과정에서는 MASVS를 사용할 수 있으며, MASVS에 문서화된 사전 예방적 통제에 중점을 두고 상위 10가지 코드 보안 문제를 중점적으로 다룰 수 있습니다.
