# 부록 A: 용어집

## 주소 공간 레이아웃 랜덤화(Address Space Layout Randomization, ASLR)

메모리 오염 버그를 더 어렵게 만드는 기술.

## 애플리케이션 보안(Application Security)

애플리케이션 수준 보안은 기본 운영체제 또는 연결된 네트워크와 같은 것에 초점을 맞추는 대신 OSI(Open Systems Interconnect Reference) 모델의 애플리케이션 계층을 구성하는 구성 요소의 분석에 초점을 맞춥니다.

## 애플리케이션 보안 검증(Application Security Verification)

OWASP MASVS에 대한 애플리케이션의 기술적 평가입니다.

## 애플리케이션 보안 검증 보고서(Application Security Verification Report)

특정 애플리케이션에 대해 검증자가 작성한 전체 결과 및 지원 분석을 문서화 한 보고서입니다.

## 인증(Authentication)

애플리케이션 사용자가 요청한 ID를 확인합니다.

## 자동 검증(Automated Verification)

취약점 시그니처를 사용하여 문제점을 찾는 자동화 된 도구(동적 분석 도구, 정적 분석 도구 또는 둘 다)를 사용하는 검증입니다.

## 블랙 박스 테스트(Black box testing)

내부 구조나 작동 방식에 신경 쓰지 않고 애플리케이션의 기능을 검사하는 소프트웨어 테스트 방법입니다.

## 컴포넌트(Component)

다른 구성 요소와 통신하는 관련 디스크 및 네트워크 인터페이스가 있는 독립적인 코드 단위입니다.

## 크로스 사이트 스크립팅(Cross-Site Scripting, XSS)

클라이언트측 스크립트를 콘텐츠에 삽입할 수 있는 웹 애플리케이션에서 일반적으로 볼 수 있는 보안 취약점입니다.

## 암호화 모듈(Cryptographic module)

암호화 알고리즘을 구현하고 암호화 키를 생성하는 하드웨어, 소프트웨어 또는 펌웨어입니다.

## CWE

CWE는 커뮤니티에서 개발한 공통적인 소프트웨어 보안 취약점 목록입니다. 이것은 공통 언어, 소프트웨어 보안 도구의 잣대, 취약점 식별, 완화 및 예방 활동의 기준 역할을 합니다.

## 동적 애플리케이션 보안 테스트 (Dynamic Application Security Testing, DAST)

실행 중인 애플리케이션의 보안 취약점을 나타내는 조건을 감지하도록 설계된 테스트 기법입니다.

## 설계 검증 (Design Verification)

애플리케이션 보안 아키텍처에 대한 기술 평가입니다.

## 동적 검증(Dynamic Verification)

취약점 시그니처를 사용하여 애플리케이션을 실행하는 동안 문제를 발견하는 자동 도구를 사용하여 확인합니다.

## 전역 고유 식별자 (Globally Unique Identifier, GUID)

소프트웨어에서 식별자로 사용되는 고유한 참조 번호입니다.

## 하이퍼 텍스트 전송 프로토콜 (Hyper Text Transfer Protocol, HTTP)

분산, 협업 및 하이퍼미디어 정보 시스템을 위한 애플리케이션 프로토콜입니다. 이것은 월드 와이드 웹을 위한 데이터 통신의 기초입니다.

## 하드 코드 된 키(Hardcoded keys)

장치 자체에 저장된 암호화 키입니다.

## 프로세스 간 통신 (Inter Process Communications, IPC)

프로세스가 다른 프로세스 또는 커널과 활동을 조율하기 위한 통신입니다.

## 입력 검증(Input Validation)

신뢰할 수 없는 사용자 입력에 대한 표준화 및 유효성 검사입니다.

## JAVA 바이트 코드(JAVA Bytecode)

Java 가상 머신(JVM)의 명령 세트입니다. 각각의 바이트 코드는 매개 변수를 전달하기 위한 0개 이상의 바이트와 함께 명령어(opcode)를 나타내는 1개 또는 2개 바이트로 구성됩니다.

## 악성 코드(Malicious Code)

개발 과정에서 애플리케이션의 의도된 보안 정책을 우회하기 위해 애플리케이션 소유자에게 잘 알려지지 않은 애플리케이션에 포함된 코드입니다. 바이러스나 웜과 같은 맬웨어와 동일하지 않습니다.

## 맬웨어(Malware)

애플리케이션 사용자와 관리자가 알지 못하세 런타임 동안 애플리케이션에 삽입되어 실행되는 코드입니다.

## Open Web Application Security Project (OWASP)

애플리케이션 소프트웨어의 보안을 향상시키는 데 초점을 맞춘 전 세계 무료 오픈 커뮤니티입니다. 우리의 사명은 사용자와 조직이 애플리케이션 보안 위험에 대한 정보에 근거한 결정을 내릴 수 있도록 애플리케이션 보안을 "가시성"있게 만드는 것입니다. 참조: <https://www.owasp.org/>

## 개인 식별 정보(Personally Identifiable Information, PII)

개인 식별 정보는 단독 또는 다른 정보와 함께 사용하여 정보주체를 식별, 접촉 또는 찾아내는 등 개인을 식별하는 데 사용할 수 있는 정보입니다.

## 위치 독립 실행 형식 (Position-independent executable, PIE)

기본 메모리의 어딘가에 배치되어 절대 주소에 관계없이 올바르게 실행되는 기계 코드의 본문입니다.

## 공개 키 기반 구조 (Public Key Infrastructure, PKI)

PKI는 공개 키를 엔터티의 각 ID와 바인딩하는 구조입니다. 바인딩은 인증기관(CA)의 인증서 등록 및 게시 프로세스에 의해 확립됩니다.

## 정적 애플리케이션 보안 테스트 (Static Application Security Testing, SAST)

보안 취약점을 나타내는 코딩 및 설계 조건에 대한 애플리케이션 소스 코드, 바이트 코드 및 이진 파일을 분석하기 위해 설계된 기술 모음입니다. SAST 솔루션은 애플리케이션을 비 작동 상태에서 구석구석까지 분석합니다.

## SDLC

소프트웨어 개발 라이프 사이클.

## 보안 아키텍처 (Security Architecture)

보안 통제가 사용되는 위치와 방법을 식별하고 기술하며, 사용자 및 애플리케이션 데이터의 위치와 민감도를 식별하고 기술하는 애플리케이션 설계의 추상화입니다.

## 보안 설정 (Security Configuration)

보안 통제 사용 방법에 영향을 미치는 애플리케이션의 런타임 설정입니다.

## 보안 통제(Security Control)

보안 점검(예 : 액세스 통제 점검)을 수행하거나 호출될 때 보안 효과(예 : 감사 레코드 생성)를 수행하는 기능 또는 구성 요소입니다.

## SQL 인젝션(SQL Injection, SQLi)

데이터 기반 애플리케이션을 공격하기 위해 악의적인 SQL문을 엔트리 포인트에 코드를 삽입하는 공격기법입니다.

## 싱글 사인온 인증 (Single Sign On Authentication, SSO Authentication)

사용자가 한 클라이언트에 로그인 한 후 사용자가 사용중인 플랫폼, 기술 또는 도메인에 관계없이 다른 클라이언트에 자동으로 로그인하는 것을 의미합니다. 예를 들어, 구글에 로그인하면 자동으로 유튜브, 드라이브, 메일 서비스에 로그인됩니다.

## 위협 모델링(Threat Modeling)

위협 에이전트, 보안 영역, 보안 통제, 중요한 기술 및 비즈니스 자산을 식별하기 위해 보다 정교한 보안 아키텍처를 개발하기 위한 기술입니다.

## 전송 계층 보안(Transport Layer Security)

인터넷을 통한 통신 보안을 제공하는 암호화 프로토콜입니다.

## URI and URL

URI는 이름 또는 웹 리소스를 식별하는 데 사용되는 문자열입니다. URL은 종종 자원에 대한 참조로 사용됩니다.

## 사용자 수용 테스트 (User acceptance testing, UAT)

운영 환경처럼 작동하도록 테스트 환경에서 프로덕션 전에 행해지는 모든 소프트웨어 테스트를 의미합니다.

## 검토자(Verifier)

OWASP MASVS 요구사항에 따라 신청서를 검토하는 사람 또는 팀을 의미합니다.

## 화이트리스트(Whitelist)

허용 된 데이터 또는 작업의 목록입니다. (예: 입력 유효성 검사를 수행할 수 있는 문자 목록)

## X.509 인증서 (X.509 Certificate)

X.509 인증서는 널리 사용되는 국제 X.509 공개 키 인프라(PKI) 표준으로, 공개 키 인증서에 포함 된 사용자, 컴퓨터 또는 서비스 ID에 속하는지 확인하는 디지털 인증서입니다.
