# Prefácio

Por Bernhard Mueller, Projeto para Dispositivos Móveis do OWASP

Revoluções tecnológicas podem acontecer rapidamente. Há menos de uma década, smartphones eram dispositivos desajeitados com pequenos teclados - brinquedos caros para usuários empresariais com conhecimento em tecnologia. Hoje, os smartphones são uma parte essencial de nossas vidas. Passamos a confiar neles para obter informações, navegação e comunicação, e estão presentes tanto nos negócios quanto em nossa vida social.

Toda nova tecnologia introduz novos riscos de segurança, e manter-se em dia com essas mudanças é um dos principais desafios que a indústria de segurança enfrenta. O lado defensivo está sempre alguns passos atrás. Por exemplo, a consequência padrão para muitos foi aplicar velhas formas de fazer as coisas: smartphones são como pequenos computadores e os aplicativos móveis são como programas de computadores clássicos, então, certamente, os requisitos de segurança são similares? Mas não funciona desta forma. Os sistemas operacionais dos smartphones são diferentes dos de computadores de mesa, e os aplicativos móveis são diferentes dos aplicativos web. Por exemplo, o método clássico de escaneamento de vírus baseado em assinaturas não faz sentido nos sistemas operacionais para dispositivos móveis modernos: não somente são incompatíveis com o modelo de distribuição de aplicativos móveis, mas também é tecnicamente impossível devido às restrições de isolamento de execução de aplicativos. Além disso, algumas classes de vulnerabilidades, como estouro de buffer e problemas de XSS, são menos relevantes no contexto padrão de aplicativos móveis do que, por exemplo, para aplicativos para computadores e para web (com exceções).

Ao longo do tempo, nossa indústria tem conseguido um melhor controle no cenário de ameaças aos dispositivos móveis. Como se vê, a segurança móvel tem tudo a ver com proteção de dados: aplicativos armazenam informações pessoais, fotos, gravações, anotações, dados de contas, informações de negócios, localização e muito mais. Elas atuam como clientes, que nos conectam a serviços que utilizamos diariamente, e como centros de comunicação que processam todas, e cada uma das mensagens que trocamos com outras pessoas. Comprometer o smartphone de uma pessoa é obter acesso ilimitado à sua vida. Quando consideramos que dispositivos móveis são perdidos e roubados mais facilmente, e que os _malwares_ para eles estão aumentando, a necessidade de proteção de dados se torna ainda mais evidente.

Um padrão de segurança para aplicativos móveis deve, portanto, focar em como eles gerenciam, armazenam e protegem informações sensíveis. Embora os sistemas operacionais móveis modernos, como iOS e Android, ofereçam boas APIs para armazenamento seguro de dados e comunicação, eles precisam ser implementados e usados corretamente para serem efetivos. O armazenamento de dados, a comunicação entre aplicativos, o uso correto de APIs criptográficas e a comunicação segura pela rede são apenas alguns dos aspectos que requerem uma cuidadosa consideração.

Uma importante questão, que requer o consenso da indústria, é até que ponto se deve ir para proteger a confidencialidade e a integridade dos dados. Por exemplo, a maioria de nós concorda que um aplicativo móvel deveria verificar o certificado do servidor em uma conexão TLS. Mas e o _SSL certificate pining_? Não implementá-lo não resultaria em uma vulnerabilidade? Isso deveria ser um requisito se o aplicativo móvel trata dados sensíveis ou isso seria contraproducente? Deveríamos criptografar os dados armazenados em banco de dados SQLite, mesmo que o sistema operacional execute o aplicativo de forma isolada? O que é apropriado para um aplicativo móvel pode não ser realista para outro. O MASVS é uma tentativa de padronizar esses requisitos usando níveis de verificação que se ajustam aos diferentes cenários de ameaça.

Além disso, o surgimento de _malware de root_ e ferramentas de administração remota criou consciência de que os próprios sistemas operacionais móveis têm falhas, portanto as estratégias de isolamento de execução são cada vez mais utilizadas como um esforço adicional de proteção a dados sensíveis e de prevenção de manipulação de dados no lado do cliente. E é aí que as coisas complicam. As características de segurança por hardware e as soluções de isolamento em nível de sistema operacional, como o _Android for Work_ e Samsung Knox, existem, mas não estão sempre disponíveis nos diferentes dispositivos. Uma forma de minimizar o problema é implementar medidas de proteção baseadas em _software_ - mas, infelizmente, não há padrões ou processos de teste para verificar esses tipos de proteção.

Como resultado, os relatórios de testes de segurança de aplicativos móveis estão por toda parte: por exemplo, alguns relatam falta de ofuscação ou de detecção de _root_ em um aplicativo Android como uma "falha de segurança". Por outro lado, medidas como cifragem de _strings_, detecção de depuradores ou ofuscação de fluxo de controle não são consideradas obrigatórias. Entretanto, essa maneira binária de olhar para as coisas não faz sentido porque a resiliência não é uma proposta automática: depende das ameaças específicas que pretende-se defender no lado do cliente.

O objetivo geral do MASVS é oferecer uma linha base para segurança de aplicativos móveis (MASVS-L1), enquanto também permite a inclusão de medidas profundas de defesa (MASVS-L2) e proteções contra as ameaças no lado do cliente (MASVS-R). O MASVS visa a atingir o seguinte:

- Prover requisitos para arquitetos e desenvolvedores de software que buscam desenvolver aplicativos móveis seguros;
- Oferecer um padrão da indústria que poderá ser usado nas revisões de segurança de aplicativos móveis;
- Esclarecer o papel dos mecanismos de proteção de software e fornecer requisitos para verificar sua eficácia;
- Fornecer recomendações específicas com relação ao nível de segurança recomendado para diferentes casos de uso.

Nós estamos conscientes de que é impossível alcançar um consenso de 100% na indústria. Contudo, esperamos que o MASVS seja útil para fornecer orientação nas fases de desenvolvimento e testes de aplicativos móveis. Como padrão de código aberto, o MASVS evoluirá com o tempo e nós agradecemos qualquer contribuição e sugestão.
