# Оценка и сертификация

## Позиция OWASP в отношении сертификатов MASVS и знаков доверия


OWASP, как некоммерческая организация, не сертифицирует поставщиков, аудиторов или программное обеспечение.

Все пройденные проверки, знаки доверия или сертификаты не были выданы официально, не зарегистрированы и не сертифицированы OWASP, поэтому организация, куда предоставили такую отметку, должна быть осторожна с доверием к любой третьей стороне или удостоверяющему центру, утверждающему пройденную сертификацию ASVS.

Это не должно препятствовать организациям предлагать услуги аудита, если они не претендуют на официальную сертификацию OWASP.

## Руководство по сертификации мобильных приложений

Рекомендуемый способ проверки соответствия мобильного приложения MASVS заключается в whitebox тестировании, что означает, что аудиторы получают доступ к ключевым ресурсам, таким как: архитекторы и разработчики приложения, проектная документация, исходный код и доступ к конечным эндпоинтам(web endpoints), включая доступ к, по меньшей мере, одной учетной записи для каждой роли.

Важно отметить, что MASVS охватывает только безопасность мобильных приложений (на стороне клиента) и сетевую связь между приложением и его эндпоинтами, а также несколько базовых и общих требований, связанных с аутентификацией пользователя и управлением сессиями. Данный документ не содержит конкретных требований к удаленным службам (например, веб-службам), связанным с приложением, которые бы удовлетворяли  набору базовых требований, обеспечивающих безопасность аутентификации и управления сессиями. Однако MASVS V1 указывает, что веб-сервисы должны быть охвачены общей моделью угроз и проверяться на соответствие определенным стандартам, таким как ASVS OWASP.
<!---Тут точка останова --->
Проверяющая организация должна включать в любой отчет сферу проверки (особенно, если ключевой компонент выходит за рамки), сводку результатов проверки, включая пройденные и неудачные тесты, с четкими указаниями о том, как разрешить проваленные тесты. Сохранение подробных рабочих документов, скриншотов или видео, сценариев для надежного воспроизведения проблемы, электронных записией тестирования, таких как логов прокси и связанных с ним заметок, таких как списки очистки- считаются стандартной отраслевой практикой. Недостаточно просто запустить инструмент и сообщить о сбоях, это не дает достаточных доказательств того, что всевозможные проблемы были протестированы должным образом проверяющим. В случае возникновения спора должны быть достаточные, подтверждающие доказательства, чтобы продемонстрировать, что каждое верифицируемое требование действительно было проверено.

### Использование OWASP Mobile Security Testing Guide (MSTG)

The OWASP MSTG is a manual for testing the security of mobile apps. It describes the technical processes for verifying the requirements listed in the MASVS. The MSTG includes a list of test cases, each of which map to a requirement in the MASVS. While the MASVS requirements are high-level and generic, the MSTG provides in-depth recommendations and testing procedures on a per-mobile-OS basis. 

OWASP MSTG - это руководство по проверке безопасности мобильных приложений. В нем описываются технические процессы для проверки требований, перечисленных в MASVS. MSTG включает список тестовых примеров, каждый из которых соответствует требованию в MASVS. Хотя требования MASVS являются высокоуровневыми и универсальными, MSTG предоставляет подробные рекомендации и процедуры тестирования, для каждой целевой мобильной ОС.

### Роль автоматических инструментов тестирования безопасности

Рекомендуется использовать сканеры исходного кода и инструменты blackbox(тестирования без исходного кода) тестирования, чтобы повысить эффективность, когда это возможно. Однако невозможно выполнить проверку MASVS, используя только автоматизированные инструменты: каждое мобильное приложение отличается, и понимание общей архитектуры, бизнес-логики и технических проблем конкретных технологий и фреймворков является обязательным требованием для верификации безопасности приложения.

## Другие применения

### Как подробное руководство по архитектуре безопасности

Одно из наиболее распространенных применений для MASVS - это ресурс для архитекторов безопасности. В двух основных инфраструктурах архитектуры безопасности, SABSA или TOGAF отсутствует большая информация, необходимая для завершения обзоров архитектуры безопасности мобильных приложений. MASVS можно использовать для заполнения этих пробелов, позволяя архитекторам безопасности выбирать лучшие требования безопасности, чаще встречающиеся в мобильных приложениях.

### В качестве замены готовых чеклистов написания безопасного кода

Многие организации могут извлечь выгоду из соответсвия MASVS, выбрав один из двух уровней или путем форка MASVS и изменения того, что требуется, для уровня риска каждого приложения, беря во внимание его область применения. Мы поощряем этот тип модификации до тех пор, пока сохраняется приемственность, таким образом что, по мере развития стандарта, если приложение прошло требование 4.1, это означает то же самое и для измененнной копии требований.

### В качестве основы для методологий тестирования безопасности

Хорошая методология тестирования безопасности мобильных приложений должна охватывать все требования, перечисленные в MASVS. В OWASP MSTG описываются примеры whitebox тестирования и blackbox для каждого требования.

### Как руководство для автоматического юнит и интеграционного тестирования

MASVS был разработан очень тестируемым, за исключением архитектурных требований. Автоматическое юнит, интеграционное и приемочное тестирование на основе требований MASVS могут быть интегрированы в непрерывный жизненный цикл разработки. Это не только повышает уровень осведомленности о написании безопасного кода разработчиками, но также улучшает общее качество получаемых приложений и уменьшает количество неожиданных "находок" во время релизного тестирования безопасности.


### Для курсов по обучению безопасной разработке

MASVS также может использоваться для определения характеристик безопасных мобильных приложений. Многие курсы «безопасного программирования» - это просто этические курсы взлома с лёгким намеком на подсказки по написанию кода, что, безусловно, не помогает разработчикам. При этом курсы безопасной разработки могут использовать MASVS, уделяя особое внимание проактивным средствам контроля, задокументированным в MASVS, а не, например, топ-десяти проблемам небезопасного кода.



