# Приложение A: Список терминов

- **2FA** – Двухфакторная аутентификация (2FA) добавляет второй уровень аутентификации для входа в учетную запись.
- **Address Space Layout Randomization (ASLR)** – Метод, затрудняющий использование ошибок повреждения памяти.
- **Application Security** – Безопасность на уровне приложений сосредоточена на анализе компонентов, которые составляют прикладной уровень Open Systems Interconnection Reference Model (OSI Model), вместо того, чтобы сосредоточиться, например, на операционной системе или подключенных сетях.
- **Application Security Verification** – Техническая проверка приложения на предмет соблюдения требований MASVS OWASP.
- **Application Security Verification Report** – Отчет, который документирует общие результаты и побочный анализ, созданный верификатором для конкретного приложения.
- **Authentication** – Проверка заявленной пользователем приложения личности.
- **Automated Verification** – Использование автоматических инструментов (инструментов динамического анализа, инструментов статического анализа или обоих), использующих сигнатуры уязвимостей для поиска проблем.
- **Black box testing** – Это метод тестирования программного обеспечения, который анализирует функциональность приложения, не заглядывая в его внутренние структуры или принципы работы.
- **Component** – автономный блок кода, с соответствующими дисковыми и сетевыми интерфейсами, которые взаимодействуют с другими компонентами.
- **Cross-Site Scripting** (XSS) – Уязвимость, обычно обнаруживаемая в веб-приложениях, позволяющая вставлять клиентские скрипты в контент, обычно веб-страницы.
- **Cryptographic module** – Аппаратное обеспечение, программное обеспечение и/или прошивка, которая реализует криптографические алгоритмы и/или генерирует криптографические ключи.
- **CWE** - CWE - это общедоступный список часто-встречающихся недостатков безопасности программного обеспечения. Он служит в качестве общего языка, измерительной палочки для инструментов обеспечения безопасности ПО и в качестве основы для выявления слабостей, смягчения последствий и усилий по профилактике.
- **DAST** –Технологии динамического тестирования безопасности приложений (DAST) предназначены для обнаружения условий, указывающих на уязвимость безопасности в приложении, во время его работы.
- **Design Verification** – Техническая оценка архитектуры безопасности приложения.
- **Dynamic Verification** – Использование автоматических инструментов, использующих сигнатуры уязвимостей для поиска проблем при выполнении приложения.
- **Globally Unique Identifier** (GUID) – уникальный ссылочный номер, используемый в качестве идентификатора в программном обеспечении.
- **Hyper Text Transfer Protocol** (HTTP) – Протокол прикладного уровня для распределенных, совместных, гипермедийных информационных систем. Это основа передачи данных для Всемирной паутины.
- **Hardcoded keys** – Криптографические ключи, которые хранятся в самом устройстве.
- **IPC** – Inter Process Communications, в IPC процессы взаимодействуют друг с другом и с ядром, чтобы координировать свою деятельность.
- **Input Validation** – Канонизация и проверка ненадежного ввода пользователя.
- **JAVA Bytecode** - Java-байт-код - это набор команд виртуальной машины Java (JVM). Каждый байт-код состоит из одного или, в некоторых случаях, двух байтов, которые представляют команду (код операции), а также ноль или более байтов для передачи параметров.
- **Malicious Code** – Код, введенный в приложение во время его разработки без ведома владельца приложения, который обходит предполагаемую политику безопасности приложения. Не то же самое, что вредоносное ПО, такое как вирус или червь!
- **Malware** – Исполняемый код, который вводится в приложение во время выполнения без ведома пользователя или администратора приложения.
- **Open Web Application Security Project** (OWASP) – Проект Open Web Application Security (OWASP) является всемирным свободным и открытым сообществом, направленным на повышение безопасности прикладного программного обеспечения. Наша миссия заключается в том, чтобы сделать безопасность приложений «видимой», чтобы люди и организации могли принимать обоснованные решения о рисках безопасности приложений. http://www.owasp.org/
- **Personally Identifiable Information** (PII) - это информация, которая может использоваться сама по себе или с другой информацией для идентификации, контактирования или нахождения одного человека или для идентификации человека в контексте.
- **PIE** – Независимый от положения исполняемый файл (PIE) представляет собой тело машинного кода, которое, будучи помещенным где-то в первичной памяти, выполняется должным образом независимо от его абсолютного адреса. 
- **PKI** – PKI - это соглашение, которое связывает открытые ключи с соответствующими идентификаторами объектов. Связывание устанавливается посредством процесса регистрации и выдачи сертификатов в Центре сертификации (CA). 
- **SAST** – Статическое тестирование безопасности приложений (SAST) представляет собой набор технологий, предназначенных для анализа исходного кода приложения, байтового кода и двоичных файлов для обнаружения ошибок кодирования и проектирования, которые указывают на уязвимости безопасности. Решения SAST анализируют приложение «наизнанку» в неработающем состоянии.
- **SDLC** – Жизненный цикл разработки программного обеспечения.
- **Security Architecture** – Абстракция конструкции приложения, которая идентифицирует и описывает, где и как используются требования безопасности, а также идентифицирует и описывает местоположение и чувствительность данных пользователя и приложения.
- **Security Configuration** – Конфигурация времени выполнения приложения, влияющая на использование требований безопасности.
- **Security Control** – Функция или компонент, который выполняет проверку безопасности (например, проверку контроля доступа) или при вызове, приводит к эффекту безопасности (например, генерирует запись аудита).
- **SQL Injection (SQLi)** – Метод инъекции кода, используемый для атаки приложений, управляющих данными, в которые подаются вредоносные операторы SQL в точку входа.
- **SSO Authentication** – Single Sign On(SSO) возникает, когда пользователь входит в один клиент и затем автоматически входит и в другие клиенты, независимо от платформы, технологии или домена, который использует пользователь. Например, когда вы входите в Google, вы автоматически входите в систему на YouTube, документы и почтовую службу.
- **Threat Modeling** - Метод, состоящий в разработке все более совершенных архитектур безопасности для идентификации агентов угроз, зон безопасности, средств контроля безопасности и важных технических и бизнес-активов.
- **Transport Layer Security** – Криптографические протоколы, обеспечивающие безопасность связи через Интернет.
- **URI/URL/URL fragments** – Унифицированный идентификатор ресурса - это строка символов, используемых для идентификации имени или веб-ресурса. Единый указатель ресурса часто используется в качестве ссылки на ресурс.
- **User acceptance testing (UAT)**–Традиционно тестовая среда, которая ведет себя как производственная среда, где все тестирование программного обеспечения выполняется до перехода в лайв.
- **Verifier** – Лицо или команда, которая проверяет приложение на соответствие требованиям ASVS OWASP.
- **Whitelist** –Список разрешенных данных или операций, например список символов, которыми разрешено выполнять проверку ввода.
- **X.509 Certificate** – Сертификат X.509 является цифровым сертификатом, который использует широко распространенный международный стандарт инфраструктуры открытого ключа X.509 (PKI) для проверки того, что открытый ключ принадлежит идентификатору пользователя, компьютера или службы, содержащемуся в сертификате.
