# Список изменений

## V1.3 - 10 May 2021

We are proud to announce the introduction of a new document build pipeline, which is major milestone for our project. The build pipeline is based on [Pandocker](https://github.com/dalibo/pandocker) and [Github Actions](https://github.com/OWASP/owasp-masvs/tree/master/.github/workflows). This significantly reduces the time spent on creating new releases. We would like to thank:

- Jeroen Willemsen for kick-starting this initiative last year!
- Damien Clochard and Dalibo for supporting and professionalizing the build pipeline.

The build pipeline will also be the foundation for the OWASP MSTG and will be made available for the OWASP ASVS project.

The following changes are part of release 1.3:

- 4 more translations are available, which are Hindi, Farsi, Portuguese and Brazilian Portuguese
- Added requirement MSTG-PLATFORM-11

## V1.2 - 7 марта 2020 - Международный релиз

Следующие изменения представлены в релизе 1.2:

- MASVS доступен на упрощенном китайском.
- Изменено название в обложке книги MASVS.
- Удалены Mobile Top 10 и CWE из MSTG и объединены с существующими ссылками в MASVS.

## V1.2-RC - 5 октября 2019 - Предварительный релиз

Изменения в релизе 1.2:

- Повышен до статуса флагмана.
- Изменено трабование: MSTG-STORAGE-1 "нужно использовать".
- Добавленны требования MSTG-STORAGE-13, MSTG-STORAGE-14, и MSTG-STORAGE-15 с акцентом на защиту данных.
- Изменено требование MSTG-AUTH-11 для сохранения контекстной информации.
- Изменено требование MSTG-CODE-4 чтобы охватить больше чем просто отладка.
- Добавлено трабование MSTG-PLATFORM-10 для более безопасного использования веб-представлений.
- Добавлено требование MSTG-AUTH-12 added чтобы напомнить разработчикам о внедренных разрешениях пользователей, особенно в случае многопользовательских приложений.
- Добавлено немного больше описания того, как следует использовать MASVS с учетом оценки риска.
- Добавлено еще немного описания платного контента.
- Добавлено требование MSTG-ARCH-11, чтобы включить политику раскрытия информации для приложений L2.
- Добавлено требоавние MSTG-ARCH-12, чтобы показать разработчикам, что соответствующие международные законы о конфиденциальности должны соблюдаться.
- Создан согласованный стиль для всех ссылок в английской версии.
- Добавлено требоавние MSTG-PLATFORM-11 для противодействия шпионажу с помощью сторонних клавиатур.
- Добавлено требоавние MSTG-MSTG-RESILIENCE-13 для предотвращения перехвата данных в приложении.

## V1.1.4 - 4 Июля 2019 - Саммит версия

Изменения в релизе 1.1.4:

- Исправлены все ошибки markdown.
- Обновления во французском и испанском переводах.
- Список изменений переведен на китайский и японский языки.
- Автоматизирована проверка markdown синтаксиса и доступность ссылок в документах.
- Для облегчения поиска рекомендаций и тест-кейсов добавлены идентификационные номера требований, которые будут включены в следующих версиях MSTG.
- Уменьшен размер репозитория и папка Generated добавлена в .gitignore.
- Добавлен Кодекс Поведения и Рекомендации по внесению изменений.
- Добавлен шаблон для пул реквестов.
- Обновлена синхронизация с актуальным репозиторием для хостинга Gitbook сайта.
- Обновлены скрипты для генерации XML/JSON/CSV для всех переводов.
- Вступление переведено на китайский язык.

## V1.1.3 - 9  Января 2019 - Мелкие Изменения

Изменения в релизе 1.1.3:

- Исправлена ошибка перевода требования 7.1 на испанский язык.
- Новый раздел переводчиков в списке благодарностей.
- Мелкие изменения в японском переводе.

## V1.1.2 - 3 Января 2019 - Спонсорство и интернационализация

Изменения в релизе 1.1.2:

- Добавлены благодарности купившим электронную версию книгу.
- Добавлена отсутствующая ссылка для аутентификации и обновлена поломанная ссылка для аутентификации в V4.
- Исправлены поменянные местами требования 4.7 и 4.8 в английской версии.
- Первый интернациональный релиз!
  - Исправления в переводе на испанский язык. Перевод синхронизирован с английской версией (1.1.2).
  - Исправления в переводе на русский язык. Перевод синхронизирован с английской версией (1.1.2).
  - Добавлены первые версии переводов на китайский, французский, немецкий и японский языки!
- Для облегчения переводов документ был упрощен.
- Добавлены инструкции для автоматического релиза.

## V1.1.0 - 14 Июля 2018

Изменения в релизе 1.1:

- Удалено требование 2.6 "Буфер обмена выключен для текстовых полей, которые могут содержать конфиденциальные данные."
- Добавлено требование 2.2 "Конфиденциальные данные хранятся только во внутреннем хранилище приложения, либо в системном хранилище авторизационных данных."
- Требование 2.1 перефразировано в "Хранилище учетных данных системы используется надлежащим образом для хранения конфиденциальных данных, таких как персональные данные, данные пользователя для авторизации и криптографические ключи."

## V1.0 - 12 Января 2018

Изменения в релизе 1.0:

- Удалена глава 8.9 как идентичная главе 8.12
- Обобщена глава 4.6
- Мелкие изменения (опечатки и др.)
