# Avant-propos

Les révolutions technologiques peuvent arriver vite. Il y a moins de dix ans, les smartphones n'étaient que des appareils poussifs avec de petits claviers - des jouets onéreux pour hommes d'affaire passionés par la tech. Pourtant, aujourd'hui, les smartphones font partie intégrante de notre vie. Nous dépendons d'eux pour les informations, la navigation et la communication, et ils sont omniprésents aussi bien dans notre vie professionnelle que dans notre vie sociale.

Chaque nouvelle technologie introduit de nouveaux risques liés à la sécurité, et se maintenir à l'état de l'art est l'un des principaux défis de l'industrie de la sécurité. Le côté défensif est toujours un peu en retard. Par exemple, le réflexe naturel de beaucoup est d'appliquer toujours les mêmes recettes : les smartphones ressemblant à de petits ordinateurs et les applications mobiles étant du logiciel assez classique, les exigences de sécurité doivent donc être à peu près identiques? Hélas, cela ne marche pas comme ça. Les systèmes d'exploitation des smartphones sont différents de ceux des ordinateurs traditionnels et les applications mobiles sont différentes des applications web. Par exemple, la méthode classique consistant à scanner un appareil à la recherche de virus en se basant sur leur signature n'a pas de sens dans les environnements mobiles modernes : ceci est non seulement incompatible avec le modèle de distribution des applications mobiles, mais c'est aussi techniquement impossible à réaliser en raison des restrictions "bac à sable". Par ailleurs, certaines classes de vulnérabilité telles que les débordements de tampon et autres failles XSS, sont moins pertinentes dans le contexte des applications mobiles ordinaires que, disons, pour les applications PC ou web (toutefois avec certaines exceptions).

Au fil du temps, notre industrie a progressé sur la connaissance de l'écosystème de menaces dans le mobile. En fait, la sécurité mobile est centrée sur la protection des données : les applications stockent nos données personnelles, nos photos, nos enregistrements, nos notes, les données concernant nos différents comptes, de l'information professionnelle, notre localisation et bien plus. Elles se comportent comme des clients qui nous connectent aux services que nous utilisons chaque jour et centralisent tous les messages que nous échangeons avec les autres. Parvenir à pirater un smartphone revient à avoir un accès illimité à la vie d'une personne. En prenant en compte que les appareils mobiles sont plus couramment perdus ou volés et que les logiciels malveillants sur mobile sont en augmentation, le besoin de protection des données devient d'autant plus important.

Un standard de sécurité pour les applications mobiles doit donc se focaliser sur la manière dont les applications mobiles gèrent, stockent et protectent les informations sensibles. Même si les systèmes d'exploitation mobiles modernes comme iOS et Android offrent de bonnes APIs concernant la sécurité du stockage des données et la communication, celles-ci doivent toutefois être correctement implémentées et utilisées afin d'être efficaces. Le stockage de données, la communication inter-processus, la bonne utilisation des API de cryptographie et la sécurité des communications réseau sont seulement quelques aspects sur lesquels il convient de se concentrer.

Une question importante en souffrance d'un consensus de la part de l'industrie de la sécurité est de savoir jusqu'à quel point il faut protéger la confidentialité et l'intégrité des données. Par exemple, la plupart d'entre nous serait d'accord sur la nécessité pour l'application mobile de vérifier le certificat délivré par un serveur lors d'un échange TLS. Mais qu'en est-il concernant l'épinglage des certificats? Ne pas le faire entraîne t-il une vulnérabilité? Cela doit-t-il être une exigence si une application comporte des données sensibles, ou est-ce même contre-productif? A-t-on besoin de crypter les données stockées dans des bases de données SQLite, même si le système d'exploitation exécute l'application dans un bac à sable? Ce qui est pertinent pour une application peut être irréaliste pour une autre. Le MASVS est un essai pour standardiser ces exigences en utilisant des niveaux de validation différents pour différents scenarii de menaces.

De plus, l'apparition de logiciels malveillants de niveau système et autres outils d'administration à distance a entraîné la prise de conscience que les systèmes d'exploitation mobiles ont eux aussi des failles de sécurité exploitables, contribuant à la hausse de l'utilisation de stratégies de compartementalisation pour la mise en place de protections supplémentaires pour la sauvegarde des données sensibles et contre la manipulation côté client. Et c'est là que les choses deviennent compliquées : les mécanismes de sécurité matériels et les solutions de compartementalisation au niveau du système d'exploitation, telles que Android for Work et Samsung Knox, existent, mais ne sont pas disponibles pour tous les types d'appareils. Une solution de secours est d'implémenter des mesures de protection logicielles, mais il n'y a malheureusement pas de standard ou de processus de test pour valider ce genre de protections.

Par conséquent, les rapports de test de sécurité des applications mobiles vont dans tous les sens : par exemple, certains testeurs considèrent un manque d'obscurcissement ou de détection de rootage dans une application Android en tant que "faille de sécurité". Par ailleurs, des mesures telles que le cryptage des chaînes de texte, la détection de déboggage ou l'obscurcissement du contrôle du flux ne sont pas considérées obligatoires. Pourtant, cette façon binaire de voir les choses n'a pas de sens dans la mesure où la résilience n'est pas une proposition binaire : elle dépend des menaces spécifiques côté client contre lesquelles se défendre. Les protections de niveau logiciel ne sont pas inutiles mais peuvent toujours être contournées ; elles ne doivent donc pas être utilisées en tant que substitut aux contrôles de sécurité.

Le but général du MASVS est de proposer un cadre de base pour la sécurité des applications mobiles (MASVS- L1), tout en permettant le rajout de mesures de défense en profondeur (MASVS-L2) et de protections contre les menaces côté client (MASVS-R). Le MASVS a les buts suivants :

- Fournir des exigences aux architectes logiciels et aux développeurs ayant pour but de développer des applications mobiles avec un bon niveau de sécurité ;
- Proposer un standard pouvant être utilisé comme référence lors de la revue de la sécurité des applications mobiles ;
- Clarifier le rôle des mécanismes de protection logiciels pour la sécurité mobile et fournir des exigences pour valider leur efficacité ;
- Fournir des recommendations spécifiques concernant le niveau de sécurité à viser en fonction du cas d'utilisation.

Nous sommes conscients du fait qu'un consensus à 100% de la part de l'industrie est impossible à atteindre. Néanmoins, nous espérons que le MASVS sera utile dans les directions qu'il fournit le long de toutes les phases de développement et de test des applications mobiles. En tant que standard ouvert, le MASVS évoluera au fil du temps et toutes les contributions et les suggestions sont les bienvenues.

Par Bernhard Mueller
